Андроцей цветка Brassica oleracea имеет шесть тычинок, четыре из которых
внутреннего круга длиннее, чем две в наружном кругу. Как называют данный
тип андроцея?
+Четыресильный
Двусильный
Двубратственный
Однобратственный
Многобратственный

Астрагал шерстистоцветковый имеет сидячие цветки, которые собраны в
соцветия с укороченной утолщённой осью. Это соцветие:
+Головка
Щиток
Кисть
Колос
Корзинка

В качестве присыпки для малыша педиатр посоветовал использовать споры:
+Lycopodium clavatum
Equisetum arvense
Pinus sylvestris
Ledum palustre
Calendula officinalis

В листке крапивы двудомной определены жалящие многоклеточные волоски.
Это:
+Эмергенцы
Простые волоски
Канальцы
Желёзки
Чечевички

В микропрепарате идентифицирована прозенхимная, одревесневшая, плотная
механическая ткань:
+Склеренхима
Колленхима
Паренхима
Аэренхима
Пробка

В перезревших сочных плодах произошло разрушение межклеточных
веществ и рассоединение клеток вследствие такого процесса:
+Мацерация
Лигнификация
Минерализация
Ослизнение
Гуммоз

В перидерме стебля многолетнего растения обнаружены чечевички, которые
образуются благодаря деятельности:
+Феллогена
Феллодермы
Камбия
Коровой паренхимы
Прокамбия

В практике заготовки сырья представителей астровых под понятием
"цветки"имеют в виду как отдельные цветки, так и соцветия. Однако понятие
"цветки"ботанически правильно для:
+Centaurea cyanus
Gnaphalium uliginosum
Arnica montana
Echinops ritro
Bidens tripartita

В препарате под микроскопом хорошо видно многослойную палисадную
(столбчатую) паренхиму, которая характерна для:
+Листка
Корня
Стебля двудольных растений
Корневища папоротников
Дополнительных корней

В препарированном цветке тюльпана установлено: гинецей многогнёздный,
образован при боковом нарастании плодолистиков, то есть он:
+Синкарпный
Лизикарпный
Апокарпный
Монокарпный
Хорикарпный

В растении семейства маковых соцветие зонтикообразное, цветки небольшие,
с опадающей чашечкой и четырьмя жёлтыми лепестками, молочный сок
жёлтого цвета. Это:
+Чистотел большой
Мак дикий
Мак снотворный
Мак восточный
Мачок жёлтый

В составе клеток синезелёных водорослей и грибов обнаружен растворимый
полисахарид. Он окрашивается раствором Люголя в бурый цвет. Это:
+Гликоген
Крахмал
Целлюлоза
Инулин
Фруктоза

В составе мякоти плода груши обыкновенной Pyrus communis обнаружена
группа паренхимных клеток с толстыми оболочками и щелевидными порами.
Это свидетельствует, что эти клетки относятся к:
+Склереидам
Уголковой колленхиме
Сосудам
Волокнам
Трахеидам

В цветке тычинок много и они срастаются тычинковыми нитками в
несколько пучков, то есть андроцей является:
+Многобратственным
Четырёхсильным
Двусильным
Однобратственным
Двубратственным

Одним из важных диагностических признаков для определения видов сосны
является количество хвоинок на укороченных побегах. У сосны
обыкновенной их:
+Две
Пять
Три
Восемь
Много

В эпидерме листка обнаружены клетки, содержащие цистолиты. Наличие
цистолитов характерно для растений семейства:
+Крапивные
Капустные
Бобовые
Паслёновые
Маковые

Вторичное анатомическое строение корня у двусемядольных растений
находится в зоне:
+Укрепления
Корневого чёхлика
Деления
Всасывания
Растяжения и дифференциации

Вы рассматриваете богатое эфирными маслами и горечами серебристо
опушенное растение семейства Asteracea Для заготовки используют
верхушечные побеги с метёлкой мелких округлых корзинок. Это растение:
+Artemisia absinthium
Arctium lappa
Bidens tripartita
Calendula officinalis
Chamomilla recutita

Для календулы лекарственной - представителя семейства астровых
характерно соцветие:
+Корзинка
Зонтик
Серёжка
Головка
Щиток

Для получения эфирного масла взяли плод растения рода цитрусовые,
имеющее железистый оранжевый экзокарпий, белый губчатый мезокарпий и
разросшийся сочный эндокарпий. Такой плод называют:
+Гесперидий
Тыквина
Пиренарий
Коробочка
Стручок

Жизненная форма растения имеет много одеревеневших стеблей, ветвящихся
около самой земли. Это:
+Куст
Дерево
Лиана
Однолетняя трава
Многолетняя трава

Зелёные пигменты растений, с участием которых происходит фотосинтез,
содержаться в:
+Хлоропластах
Амилопластах
Хромопластах
Протеопластах
Митохондриях

Изучая стебель, покрытый перидермой, исследователь убедился, что
газообмен осуществляется через . . .
+Чечевички
Устьица
Поры
Пропускные клетки
Гидатоды

Изучение онтогенеза главного корня показало, что он формируется из:
+Зародышевого корешка семени
Апикальной меристемы
Перицикла
Латеральной меристемы
Интеркалярной меристемы

Исследуемая микориза на корнях дуба представляет собой симбиоз:
+Гриба и высшего растения
Гриба и водоросли
Гриба и бактерии
Бактерии и высшего растения
Двух разных бактерий

К группе бурьянов принадлежит вид лекарственных растений, а именно:
+Plantago major
Papaver somniferum
Mentha piperita
Convallaria majalis
Salvia officinalis

Отобраны растения с трубчатыми, язычковыми, ложноязычковыми и
воронковидными цветками, собранными в элементарные соцветия корзинки.
Эти растения относятся к семейству:
+Астровые
Липовые
Вересковые
Пасленовые
Валериановые

К какому ботаническому семейству принадлежит описанное лекарственное
растение: "Многолетнее травянистое растение с восходящим
четырёхгранным стеблем и супротивно расположенными целостными
листками. Цветки зигоморфные, двуполые с двугубым венчиком, собранные
в полукольца в пазухах листьев; плод - цинобий (четыреорешек)"?
+Lamiaceae
Asteraceae
Poaceae
Brassicaceae
Rosaceae

Какой из псевдомонокарпных односеменных сухих нераскрывных плодов
характерен для видов семейства злаковые?
+Зерновка
Жёлудь
Орех
Семянка
Орешек

Какой плод характерен для Atropa belladonna?
+Ягода
Коробочка
Однолистянка
Стручок
Гесперидий

Какой тип проводящих пучков присущ для всех зон корня односемянных
растений?
+Радиальный
Центрофлоэмный
Центроксилемный
Билатеральный
Коллатеральный

Какому лекарственному виду семейства Вересковые принадлежат листья со
следующими морфологическими признаками: короткочерешковые,
продолговато-линейные, с завёрнутыми книзу краями, сверху - кожистые,
блестящие, буровато-зелёные, снизу - рыже-войлочные?
+Багульник болотный
Толокнянка обыкновенная
Клюква болотная
Черника обыкновенная
Брусника обыкновенная

Корзинки Helichrysum arenarium отличили от корзинок других
лекарственных растений семейства астровых по характерному признаку:
листочки обертки сухие и:
+Ярко-жёлтые
Ярко-красные
Ярко-зелёные
Тёмно-коричневые
Светло-розовые

Крапива двудомная, хмель обыкновенный, бузина чёрная принадлежат к
растениям, требующим большого количества азота в почве, то есть они:
+Нитрофилы
Нитрофобы
Кальцефилы
Кальцефобы
Галофиты

Листки Aesculus hippocastanum состоят из 5-7 сидячих листочков,
продолговато-оборотно-яйцевидных, зубчато-пилчатых, прикреплённых к
черенку (рахис листа), а значит называются:
+Пальчатосложные
Перистосложные
Перисторассеченные
Пальчаторассеченные
Пальчатолопаточные

Микроанализ корневища обнаружил открытые коллатеральные проводящие
пучки, расположенные кольцом, что может свидетельствовать о
принадлежности растения к классу:
+Двудольных
Однодольных
Папоротникообразных
Хвойных
Гнетовых

Микроскопическим исследованием стебля многолетнего растения
обнаружена покровная ткань вторичного происхождения, образовавшаяся
вследствие деления клеток . . .
+Феллогена
Прокамбия
Камбия
Перицикла
Протодермы

Молодые листки эвкалипта круглого супротивные, мягкие, яйцевидные, с
сердцевидным стеблеобёртывающим основанием, старые листки очерёдные,
кожистые, узколанцетные, с коротким черешком. Как называется такое
явление?
+Гетерофилия
Гетеростилия
Гетеротализм
Гетеротрофность
Гетерогамия

Монокарпные плоды представителей семейства Fabaceae сухие,
многосеменные, раскрываются по спинному и брюшному швам двумя
створками. Это строение характерно для такой структуры:
+Боб
Стручок
Костянка
Листянка
Стручочек

На нижней стороне листов папоротника Dryopteris filix max находятся
спороносные структуры - спорангии, расположенные группами в:
+Сорусах
Спороносных колосках
Споролистках
Антеридиях
Архегониях

На продольном срезе корня одуванчика распознаны трубчатые структуры с
густым белым секретом. Местами они связаны между собой боковыми
ответвлениями. Это:
+Членистые млечники с анастомозами
Членистые млечники без анастомозов
Нечленистые неветвящиеся млечники
Лизигенные каналы
Схизогенные ходы

На срезе корня Helianthus annuus обнаружено вторичное пучковое строение,
значит, срез сделан в зоне:
+Укрепления и проведения
Роста и растяжения
Всасывания
Делящихся клеток
Корневого чехлика

Определяется ткань, для клеток которой характерно: ядро относительно
крупное, цитоплазма густая без вакуолей, митохондрии и рибосомы
многочисленные, эндоплазматическая сеть слабо развита, пластиды в стадии
пропластид, эргастические вещества отсутствуют. Эта ткань:
+Меристема
Эпитема
Эндосперм
Перисперм
Эпидерма

Плод растения семейства капустные состоит из двух створок и ложной
плёнчатой перегородки, на которой расположены семена. Имеет
приблизительно одинаковую ширину и длину. Данный плод:
+Стручочек
Боб
Ягода
Семянка
Крылатка

Плод редьки дикой образуется двумя плодолистиками, срастается краями и
формирует пластинку с ложной плёнчатой перегородкой и семечками,
расположенными на ней с обеих сторон. При созревании он распадается
поперёк на членики. Такой плод называется:
+Членистый стручок
Калачик
Ценобий
Коробочка
Двукрылатка

Плод цинародий, состоящий из сочного красноватого гипантия и истинных
плодиков-орешков, имеют виды рода:
+Шиповник
Арония
Кровохлебка
Лапчатка
Боярышник

Побегам плауна-баранца обыкновеного присущ такой тип ветвления:
+Дихотомическое
Моноподиальное
Симподиальное
Кущение
Псевдодихотомическое

Андроцей цветка Brassica oleracea имеет шесть тычинок, четыре из которых
внутреннего круга длиннее, чем две в наружном кругу. Как называют данный
тип андроцея?
+Четыресильный
Двусильный
Двубратственный
Однобратственный
Многобратственный

Покровная ткань корней состоит из клеток с тонкими целлюлозными
оболочками и выростами - корневыми волосками. Эта ткань:
+Ризодерма (эпиблема)
Перидерма
Плерома
Фелодерма
Периблема

После обработки микропрепарата раствором хлор-цинк-йода оболочки
определённых групп клеток приобрели жёлтую окраску, что свидетельствует
о наличии в них:
+Лигнина
Суберина
Кутина
Гликогена
Кремнезёма

Препарирован апокарпный плод, у которого плодики с сочным мезокарпием
и одним семенем, окруженным одревесневшим эндокарпием. Этот плод:
+Многокостянка
Ценокарпная костянка
Однокостянка
Фрага
Ягода

Препарирован цветок, у которого околоцветник редуцирован до плёнок, 3
тычинки на длинных тычиночных нитках, пестик с 2-лопастным перистым
рыльцем, что характерно для:
+Poaceae (Gramineae)
Araceae (Palmae)
Convallariaceae
Alliaceae
Asteraceae

При изучении соцветий растений семейства Asteraceae установлено
несколько типов цветков. Какой тип цветков НЕ ПРИСУЩ этим растениям?
+Двугубые
Трубчатые
Язычковые
Ложноязычковые
Воронковидные

При изучении растения капусты кольраби, студенты обратили внимание на
надземный метаморфоз главного побега с утолщёнными вздутыми
мясистыми междоузлиями. Это:
+Стеблеплод
Корнеплод
Луковица
Корневище
Клубень

При изучении растительной клетки с помощью электронного микроскопа
обнаружено, что цитоплазму от клеточной оболочки отделяет такая
структура:
+Плазмалемма
Тонопласт
Гиалоплазма
Эндоплазматическая сеть
Ядерная оболочка

При исследовании поперечного среза корня в проводящей зоне видно
заложение и формирование из перицикла:
+Боковых корней
Трихом
Придаточных корней
Корневых волосков
Корневого чехлика

При микроскопии околоплодия мака опийного были обнаружены трубчатые
структуры с белым латексом, которые являются:
+Молочниками
Секреторными желёзками
Лизигенными вместилищами
Секреторными клетками
Схигогенными канальцами

При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из
ситовидных трубок с клетками-спутницами, лубяных волокон и лубяной
паренхимы. Это:
+Флоэма
Перидерма
Корка
Эпидерма
Ксилема

При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из
ситовидных трубок с клетками-спутницами, лубяных волокон и лубяной
паренхимы. Это:
+Флоэма
Перидерма
Корка
Эпидерма
Ксилема

При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружен
комплекс таких гистологических элементов: ситовидные трубки с клеткамиспутницами, лубяные волокна, лубяная паренхима, что характерно для:
+Покрытосеменных
Голосеменных
Папоротникообразных
Плаунообразных
Хвощеобразных

При микроскопическом исследовании первичной коры корня во
всасывающей зоне обнаружено, что основную массу её составляет
многослойная живая рыхлая паренхима с крахмальными зёрнами. Это:
+Мезодерма
Эндодерма
Экзодерма
Колленхима
Феллоген

При микроскопическом исследовании стебля многолетнего растения
обнаружена покровная ткань вторичного происхождения, образовавшаяся
вследствие деления клеток . . .
+Феллогена
Прокамбия
Камбия
Перицикла
Протодермы

При микроспическом исследовании выявлена ткань, состоящая из
прозрачных живых клеток с утолщёнными наружными кутинизированными
клеточными стенками, устьицами, трихомами. Эта ткань:
+Эпидерма
Перидерма
Корка
Ризодерма
Веламен

При морфологическом анализе студент обратил внимание, что в цветке две
тычинки длинные, а две короткие. Значит, андроцей:
+Двусильный
Двубратный
Четыресильный
Четыребратный
Спайнопыльниковый

При обработке растительных клеток флороглюцином с концентрированной
серной кислотой их оболочки приобрели малиново-красное окрашивание,
что указывает на их:
+Одревеснение
Опробковение
Ослизнение
Кутинизацию
Минерализацию

При определении типа и особенностей проводящих пучков осевых органов
учтено взаимное расположение флоэмы и ксилемы и ...
+Камбия
Прокамбия
Колленхимы
Перицикла
Феллогена

При прополке грядок чаще других попадался многолетний сорняк из
семейства злаковых, корневище которого является лекарственным средством,
нормализующим обмен веществ и диурез. Это:
+Elytrigia repens
Triticum aestivum
Zea mays
Avena sativa
Secale сereale

При прохождении полевой практики студент получил задание собрать
морфологическую коллекцию ценокарпных плодов. Какие плоды из
указанных относятся к данной группе?
+Ягода
Многокостянка
Фрага
Цинародий
Костянка

При спорово-пыльцовом анализе среди пыльцы обнаружены споры
тетраэдрической формы с полукруглым основанием и сетчатой
поверхностью, которые могут принадлежать:
+Lycopodiophyta
Equisetiphyta
Bryophyta
Polypodiophyta
Pinophyta

Результатом проведенной гистохимической реакции на жирные масла с
использованием Судана III является окрашивание . . .
+Розово-оранжевое
Сине-фиолетовое
Жёлто-лимонное
Малиново-красное
Чёрно-фиолетовое

Семена приспособлены для разных вариантов распространения. К какой
группе относятся растения, у которых распространение семян и
плодов происходит с помощью животных?
+Зоохорные
Гидрохорные
Антропохорные
Барохорные
Автохорные

Соцветия подорожника большого нарастает верхушкой, главная ось длинная,
а цветки сидячие. Как называется такое соцветие?
+Колос
Метёлка
Початок
Головка
Тирс

Стебли растения стелятся по земле и укореняются с помощью
дополнительных корней. О каком типе стебля идёт речь?
+Ползучий
Восходящий
Вьющийся
Цепляющийся
Прямостоячий

Студент анализирует осевой орган растения, обладающий радиальной
симметрией, неограниченным ростом, положительным геотропизмом и
обеспечивающий питание, вегетативное размножение, закрепление растения
в почве. Данный орган был определен как:
+Корень
Стебель
Лист
Корневище
Семя

Студенты на полевой практике обнаружили растение с разнообразием
листков, отличающихся местом расположения на побеге, степенью развития
составных частей, размерами, формой, расчленением листовой пластинки.
Это явление называется:
+Гетерофилия
Листоразмещение
Метаморфоз
Листовая мозаика
Жилкование

Тип устьичного аппарата, у которого побочных клеток две, их смежные
стенки перпендикулярны устьичной щели, имеет название:
+Диацитный
Тетрацитный
Анизицитный
Аномоцитный
Парацитный

У болотного растения с мечевидными листками, соцветием початок (качан) с
покрывалом, корневища толстые, лёгкие, душистые, розовые на сломе, с
хорошо выраженными, сближенными рубцами и придаточными корнями.
Это подземные органы:
+Acorus calamus
Ledum palustre
Bidens tripartita
Valerina officinalis
Sanguisorba officinalis

У ёлки верхушечной почкой растёт главный побег, а из боковых почек -
боковые побеги. Эти признаки присущи такому типу ветвления:
+Моноподиальное
Дихотомическое
Симподиальное
Колоновидное
Ложнодихотомическое

У какого лекарственного растения семейства Asteraceae в корзинках
представлены только трубчатые цветки?
+Череда трёхраздельная
Одуванчик лекарственный
Эхинацея пурпурная
Василёк синий
Тысячелистник обыкновенный

У некоторых видов растений, как приспособление к неблагоприятным
условиям внешней среды, есть корни, способные к продольному
сокращению, что обеспечивает углубление в почву луковиц, клубней
корневищ. Эти корни носят название:
+Контрактильные
Воздушные
Дыхательные
Гаустории
Корнеклубни

У одного из изучаемых растений подкласса ранункулиды установлено
наличие во всех его органах млечников с жёлто-оранжевым млечным соком,
что характерно для:
+Chelidonium majus
Ranunculus acris
Adonis vernalis
Papaver somniferum
Aconitum napellus

У определяемого растения стебли полые, ребристые, соцветие - сложный
зонтик, схизокарпный плод - вислоплодник, богат эфирными маслами, что
характерно для:
+Apiaceae
Fabaceae
Ericaceae
Brassiсаceae
Asteraceae

У определяемого растения цветки мотылькового типа. Это растение
относится к семейству:
+Fabaceae
Scrofulariaceae
Ranunculaceae
Lamiaceae
Asteraceae

У побега апикальная почка рано прекращает своё развитие. Затем рост
обеспечивают две боковые почки. Они размещены супротивно под
верхушкой. Такое ветвление побега называется:
+Равнодихотомическое
Кущение
Неравнодихотомическое
Монопоидальное
Ложнодихотомическое

У представителей семейства Malvaceae плод распадается при созревании на
односеменные мерикарпии. Это схизокарпный плод:
+Калачик
Сборная семянка
Регма
Ценобий
Коробочка

У этого семейства растений соцветия могут состоять из разных типов цветов:
трубчатых, язычковых, ложноязычковых или воронкообразных. Укажите это
семейство:
+Asteraceae
Scrophulariaceae
Apiaceae
Ericaceae
Ranunculaceae

Установите вид, относящийся к семейству паслёновые, по данным
морфологическим признакам: надземные органы железисто-опушенные,
листья очередные, перистые, прерывисто-рассеченные на крупные и мелкие
сегменты; соцветие - двойной завиток; венчик колесовидный, розовосиреневый или белый; плод - шаровидная, зелёная ядовитая ягода;
подземные столоны с клубнями. Этот вид:
+Solanum tuberosum
Solanum dulcamara
Solanum lycopersicum
Capsicum annuum
Hyoscyamus niger

Установлено, что в корневище и корнях Inula helenium имеются полости без
четких внутренних границ, заполненные эфирными маслами. Это:
+Лизигенные вместилища
Схизогенные вместилища
Смоляные ходы
Членистые млечники
Нечленистые млечники

Установлено, что надземную часть гороха посевного удерживают в
пространстве усики, которые являются видоизменением:
+Верхних листочков сложного листа
Нижних листочков сложного листа
Всего сложного листа
Прилистников
Верхушечных побегов

Цветки с крестовидными чашечкой и венчиком, четырехсильным андроцеем,
плоды - стручки и стручочки, характерны для такого семейства:
+Brassicaceae
Asteraceae
Rosaceae
Papaveraceae
Ranunculaceae

Ценокарпный плод разделяется на два мерикарпия. В бороздках околоплодия
между рёбрами проходят схизогенные эфиромасличные канальцы. Это:
+Вислоплодник
Орех
Боб
Стручок
Семянка