В мазках из испражнений больного выявлены грамотрицательные бактерии в
виде запятой. Какие свойства нужно в первую очередь изучить с помощью
микроскопа для получения дополнительной информации о выявленных
микробах?
+Подвижность
Наличие спор
Наличие капсул
Наличие цист
Наличие гранул волютина

При продолжительном лечении инфекционного больного пенициллином
установлено явление трансформации возбудителя в L-форму. Какие
изменения возникают в клетке возбудителя при L-трансформации?
+Отсутствие клеточной стенки
Отсутствие жгутика
Отсутствие капсулы
Отсутствие споры
Отсутствие включений

Довольно часто почва может быть местом пребывания ряда патогенных
микроорганизмов. Возбудители каких заболеваний могут продолжительное
время существовать в почве?
+Возбудители сибирской язвы
Возбудители дифтерии
Возбудители вирусного гепатита
Возбудители коклюша
Возбудители дизентерии

Патогенным микроорганизмам присуще наличие ферментов агрессии,
которые определяют их вирулентность. Выберите среди перечисленных
ферменты агрессии.
+Гиалуронидаза
Карбогидраза
Трансфераза
Оксидаза
Лиаза

Перед проведением операции хирург обработал руки раствором, который
содержит спирт. К какой группе препаратов относится этот раствор?
+Антисептикам
Дезинфектантам
Стерильным растворам
Моющим средствам
Поверхностно активным веществам

С целью определения возможной обсеменённости медицинского препарата
грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные
сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в
данном случае?
+Сабуро
Левенштейна-Йенсена
Ру
Леффлера
ФИНН-2

Для коррекции дисбактериоза используют препараты, которые содержат
живых представителей нормальной микрофлоры, а также продукты их
жизнедеятельности. Выберите среди перечисленных микроорганизмы,
которые используют для изготовления таких препаратов:
+Бифидобактерии
Золотистый стафилококк
Протей
Стрептококки
Йерсинии

В аптечных условиях больному приготовили мазь для наружного
использования. Какое количество микроорганизмов может находиться в
одном грамме согласно требованиям Фармакопеи?
+До 100 бактерий и грибов вместе
До 10000 бактерий и грибов вместе
До 1000 бактерий и грибов вместе
До 5000 бактерий и грибов вместе
До 500 бактерий и грибов вместе

При сборе лекарственного сырья (плоды шиповника) на ветвях растений
были обнаружены многочисленные наросты и опухоли. Какие
фитопатогенные микроорганизмы с наибольшей вероятностью могли вызвать
такие повреждения растений?
+Грибы
Актиномицеты
Микоплазмы
Вирусы
Бактерии

Многие болезни лекарственных растений обусловливают бактерии рода
Pseudomonas. Выберите среди перечисленных бактерий те, которые
принадлежат к этому роду:
+Синегнойная палочка
Микрококки
Кишечная палочка
Протей
Микоплазма

Фармацевтическое предприятие может предложить аптекам широкий
перечень антимикробных препаратов. Выберите антибактериальный
препарат широкого спектра действия:
+Тетрациклин
Ремантадин
Нистатин
Гризеофульвин
Фталазол

На предприятии для специфической профилактики гриппа у сотрудников
использовали вакцину "Инфлювак". Какой вид иммунитета будет
сформирован в организме вакцинированных?
+Искусственный активный
Видовой наследственный
Искусственный пассивный
Естественный активный
Естественный пассивный

В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из
перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической
инфекции?
+Ацикловир
Метисазон
Ремантадин
Интерлейкин-2
Азидотимидин

Среди микрофлоры почвы очень часто можно обнаружить представителей
патогенных микроорганизмов. Возбудители каких из приведенных болезней
могут длительное время существовать в почве?
+Столбняк и газовая анаэробная инфекция
Лептоспироз и чума
Туберкулез и микобактериозы
Брюшной тиф и дизентерия
Колиэнтерит и холера

При посеве на питательную среду фекалий ребенка с подозрением на
колиэнтерит за сутки выросли два вида колоний: бесцветные и красного 
цвета. К какой группе питательных сред, наиболее вероятно можно отнести
эту среду?
+Дифференциально-диагностические
Элективные
Обогащенная
Универсальные
Простые

Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо
назначить?
+Метронидазол
Хлорохин
Ампициллин
Гентамицин
Нистатин

В аптеку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились
герпетические высыпания. Порекомендуйте для лечения противовирусный
препарат:
+Ацикловир
Метронидазол
Хингамин
Глибенкламид
Изониазид

Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является
инфекционное поражение организма, при котором возбудители
непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают
их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место
указанное явление.
+Инфекционный мононуклеоз, ВИЧ-инфекция
Туберкулез, микобактериоз
Полиомиелит, гепатит А
Дизентерия, холера
Ку-лихорадка, сыпной тиф

С целью контроля санитарного состояния помещения аптеки, где готовят
лекарственные формы, проведено обследование воздуха. Какие из
выявленных бактерий указывают на неудовлетворительное санитарное
состояние?
+Гемолитические стрептококки
Плесневые грибы
Сарцины
Грамположительные бациллы
Микрококки

При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении
аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных
микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
+Золотистый стафилококк и гемолитические стрептококки
Дифтерийная и туберкулезная палочки
Кишечная и синегнойная палочки
Эпидермальный стафилококк и сарцины
Энтерококкам и цитробактер

В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых
являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
+Аскомицеты
Базидиомицеты
Зигомицеты
Дейтеромицеты
Хитридиомицеты

У ребенка с подозрением на дифтерию взяли мазки из зева и направили в
баклабораторию. Какую элективную среду целесообразно использовать для
получения чистой культуры возбудителя дифтерии?
+Кровяной теллуритовый агар
Желточно-солевой агар
Среда Эндо
Висмут-сульфит агар
Среда Сабуро

С целью определения микробиологической чистоты лекарственного сырья
провели следующее исследование: посев на среду Эндо и висмутсульфитный агар. Постановка оксидазного теста, выявление
ферментацииглюкозы. Какие микроорганизмы планировали обнаружить?
+Enterobacteriaceae
Staphylococcus aureus
Staphylococcus epidermidis
Staphylococcus saprophyticus
Pseudomonas aeruginosa

Бактерии со временем приобретают устойчивость к антибактериальным
средствам. Чем обусловлена резистентность у грамположительных бактерий
к антибиотикам пенициллинового ряда?
+Продукция бета-лактамаз
Синтез белков
Активный синтез пептидогликана
Активный транспорт антибиотика
Проницаемость клеточной стенки

Солевые растворы для парентерального введения, изготовленные в аптечных
условиях стерилизуют методом:
+Автоклавирование
УФ-облучение
Сухой жар
Химический
Радиационный

Мужчине 28-ми лет, больному туберкулёзом, врач назначил
противотуберкулёзные препараты. Назовите, какой из приведенных
химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулёза?
+Фтивазид
Фурациллин
Метисазон
Сульфадимезин
Фталазол

Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть
инфекционные агенты с разной ультраструктурой. Какие из
нижеперечисленных групп НЕ ИМЕЮТ клеточной структуры, белковосинтезирующей, ферментативной и энергетической систем?
+Вирусы
Грибы
Простейшие
Бактерии
Риккетсии

В сельской местности среди животных возникли случаи сибирской язвы. Для
предупреждения распространения заболевания необходимо провести
массовую иммунизацию животных. Какой препарат необходимо
использовать?
+Живую вакцину СТИ
Вакцину Себина
БЦЖ
АКДС
Вакцину Солка

Больница закупила в аптечной фирме препараты, используемые для
диагностики инфекционных заболеваний. Эти препараты позволяют выявить
наличие у пациента состояния инфекционной аллергии. Как называются
такие препараты?
+Аллергены
Диагностикумы
Диагностические сыворотки
Иммуноглобулины
Анатоксины

Для предупреждения и лечения инфекционых заболеваний часто используют
профилактически-лечебные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид
иммунитета создаётся у человека после введения этих препаратов?
+Искусственный пассивный иммунитет
Естественный активный иммунитет
Искусственный активный иммунитет
Естественный пассивный иммунитет
Видовой наследственный иммунитет

Для проникновения в ткани организма и размноженния в них патогенные
микроорганизмы продуцируют разнообразные ферменты. Выберите эти
ферменты среди перечисленных:
+Гиалуронидаза, лецитиназа
Оксидаза, каталаза
Липаза, лигаза
Трансфераза, нуклеаза
Эстераза, протеаза

При посеве на питательную среду фекалий ребёнка с подозрением на
колиэнтерит за сутки выросли два вида колоний: бесцветные и красного
цвета. К какой группе питательных сред, наиболее вероятно можно отнести
эту среду?
+Дифференциально-диагностические
Элективные
Обогащения
Универсальные
Простые

В инфекционном отделении находится ребенок 10 лет с диагнозом «дифтерия
зева». Выделена дифтерийная палочка, токсигенный штамм. Как установили
токсигенность выдеенной дифтерийной палочки?
+В реакции преципитации в геле
В реакции агглютинации
В реакции связывания комплемента
В реакции непрямой гемагглютинации
В реакции флоккуляции

От больного с диагнозом «холера» выделена чистая культура подвижных
вибрионов. К какой группе жгутиковых бактерий относится этот
возбудитель?
+Монотрихи
Лофотрихи
Амфитрихи
Перитрихи

При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные
грамположительные спорообразующие палочки с обрубленными концами,
расположенные в виде цепочек. Каков предположительный диагноз?
+Сибирская язва
Чума
Туляремия
Кандидоз
Пиодермия

У больного ВИЛ-инфекцией выявлены признаки иммунодефицита.
Нарушение функции каких клеток является причиной?
+Т-лимфоциты-хелперы
Микрофаги
Т-лимфоциты-киллери
В-лимфоциты
Плазматические клетки

Ребёнку в возрасте 7 месяцев назначено лечебное средство для перорального
применения. Укажите суммарное количество бактерий и грибов в 1 г (мл)
средства, которое допускаетсвя в соответствии с требованиями ВОЗ и
Национальной Фармакопеи ?
+Не больше 50
Не больше 100
Не больше 1000
Не больше 10
Не должно быть

Инфицирование лекарственных растений микроорганизмами исключает их
последующее использование фармацевитической промышленностью.
Инвазивные свойства фитопатогенных микроорганизмов обусловлены
такими ферментами:
+Гидролитические
Оксидоредуктазы
Изомеразы
Лиазы
Трансферазы

Для предупреждения какого из перечисленных заболеваний используется
живая аттенуированная вакцина?
+Туберкулез
Ботулизм
Коклюш
Столбняк
Дифтерия

Возле местности, где планируют открыть детский лагерь для летнего отдыха,
находится колодец. По какому показателю следует оценивать степень
биологического загрязнения питьевой воды ?
+Коли-индекс
Перфрингенс-титр
Олигосапробность
Полисапробность
Мезосапробность

На фармацевтическом предприятии проведено санитарномикробиологическое исследование водопроводной воды. Какой метод можно
использовать для оценки общего микробного числа?
+Метод мембранных фильтров
Метод Кротова
Седиментационный метод
Микроскопический метод
Любой из перечисленных

На каких механизмах основывается принцип работы рециркуляционных
воздухоочистителей, рекомендованных для использования в аптечных
учреждениях с целью поддержания микробиологической чистоты воздуха?
+Фильтрование и УФ-облучение
Химическая стерилизация
Ультразвуковое облучение
Газовая стерилизация
Радиационное облучение

Исследование собранных лекарственных растений показало их значительную
обсемененность различными бактериями. Кайкой метод надо использовать,
чтобы выделить чистые культуры этих бактерий?
+Посев на плотную питательную среду
Центрифугирование в градиенте плотности
Заражение лабораторных животных
Фазово-контрастная микроскопия
Использование фильтров с порами определенного диаметра

После приготовления питательной среды, которая содержит растворы
углеводов, лаборант провел ее стерилизацию. Какой способ стерилизации
был применен?
+Текучий пар дробно
Пар под давлением
Кипячение одноразовое
Ультрафиолетовое облучение
Сухой жар

Ферменты бактерий характеризуются высокой специфичностью действия.
Для чего используется это их свойство на практике?
+Для идентификации бактерий
Для культивирования бактерий
Для фаготипування бактерий
Для изготовления иммуноглобулинов
Для серотипування бактерий

У больного с признаками острого менингита для исследования была взята
спинномозговая жидкость (ликвор). Во время пункции она вытекала под
давлением. В мазках, изготовленных из ликвора, окрашенных по Граму,
выявлены грамотрицательные диплококки в состоянии незавершенного
фагоцитоза и частично вне лейкоцитов. Какой микроорганизм наиболее
вероятно является причиной заболевания?
+Neisseria meningitidis
Haemophilus influenzae
Streptococcus pneumoniae
Candida albicans
Escherichia coli

В медицинской практике применяют антимикробные препараты с различным
типом действия на микроорганизмы. Как называется тип действия препарата,
приводящего к гибели бактерий?
+Бактерицидный
Фунгицидный
Бактериостатический
Фунгистатический
Вирулоцидный

При бактериологическом исследовании испражнений больного острой
кишечной инфекцией была выделена культура Shigella sonnei. Какая из
названных серологических реакций была использована для идентификации
выделенной культуры?
+Агглютинации
Преципитации
Связывания комплемента
Нейтрализации
Бактериолиза

Какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амебная дизентерия?
+Метронидазол
Пирантел
Левамизол
Бициллин-5
Бензилпеницилина натриевая соль

В условиях аптеки возникла необходимость стерилизации жидкого
лекарственного средства механическим способом. Какой препарат
использовали для этого?
+Фильтр Зейтца
Паровой стерилизатор
Автоклав
Аппарат Коха
Печь Пастера

С целью лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат
содержит кишечную палочку, которая способна выделять бактериоцины.
Наличие каких клеточных структур обусловлено это свойство?
+Плазмиды
Рибосомы
Мезосомы
Жгутики
Капсула

Особенностью вирусов как инфекционных агентов является обязательный
внутриклеточный паразитизм. Какой объект НЕ ИСПОЛЬЗУЮТ для
культивирования вирусов?
+Питательные среды
Первичные клеточные культуры
Восприимчивых лабораторных животных
Развивающиеся куриные эмбрионы
Перевиваемые клеточные культуры

Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у
больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для
обнаружения возбудителя?
+Темнопольная
Световая
Фазово-контрастная
Электронная
Аноптральная

При исследовании лекарственного сбора на питательной среде выросла
культура в виде черного пушистого налета. В мазках обнаружены
несептированные нити мицелия с шаровидными утолщениями на концах.
Назовите эти микроорганизмы.
+Мукор
Пеницилл
Кандида
Аспергилл
Актиномицеты

У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный
струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении – безболезненность.
При микроскопии выявлены грамположительные стрептобациллы,
образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание.
+Сибирская язва
Чума
Столбняк
Холера
Сифилис

В производстве медицинских препаратов (живых и убитых вакцин,
сывороток и т.д.) используют лиофильное высушивание бактерий и вирусов.
Как проводят лиофильное высушивание?
+В вакууме при низкой температуре
В вакууме при высокой температуре
В условиях нормального атмосферного давления и при комнатной
температуре
При низкой температуре
Все ответы верные

Природное растительное сырье, используемое для получения лекарств,
может быть хорошей средой для развития многих микроорганизмов.
Выберите из приведенных способ, наиболее часто используемый для
предупреждения развития микроорганизмов на растениях:
+Высушивание
Обработка детергентами
Термическая обработка (90-1000С)
Лиофильное высушивание
Обработка антибиотиками

У пациентки 42-х лет диагностирована трихомонадная инфекция
мочевыводящих путей. Какой препарат можно рекомендовать для лечения?
+Метронидазол
Олететрин
Ципрофлоксацин
Нистатин
Амоксициллин

После курса антибиотикотерапии больному с целью профилактики
дисбактериоза, был назначен препарат для восстановления нормальной
микрофлоры, который содержит живые микроорганизмы и продукты их
жизнедеятельности. К какой группе он принадлежит?
+Эубиотики
Вакцины
Бактериофаги
Антибиотики
Иммуноглобулины

Для профилактики коклюша, дифтерии и столбняка детям вводят вакцину
АКДС. Как называется такая вакцина, в состав которой входят убитые
микробные клетки одного возбудителя и анатоксины других?
+Ассоциированная
Генно-инженерная
Химическая
Аутовакцина
Антидиотипическая

При изучении посевов воздуха, взятого в аптеке, бактериолог обнаружил
санитарно-показательный микроорганизм: Это:
+Гемолитический стрептококк
Негмемолитический стрептококк
Сарцина
Кишечная палочка
Микрококк

Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных
туберкулезом. Какой из перечисленных препаратов имеет
противотуберкулезное действие?
+Рифампицин
Ремантадин
Фурациллин
Нистатин
Пенициллин

Одним из источников загрязнения лекарственных средств микроорганизмами
может быть лабораторная посуда. Какой метод целесообразно использовать
для ее стерилизации?
+Сухой жар
Тиндализация
Пастеризация
Высушивание
Кипячение

При сборе лекарственного сырья обнаружилось, что у него выраженная
мозаичность листьев. Какие микроорганизмы обусловливают это
заболевание?
+Вироиды
Простейшие
Бактерии
Микроскопические грибы
Вирусы

У больного подозревают анаэробную инфекцию (столбняк). На какую среду
нужно высеять исследуемый материал?
+Кита-Тароцци
Эндо
Казеиново-угольный агар
Плоскирева
Левенштейна-Йенсена

При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в
аптеке, в подсобном помещении (в сливе раковины умывальника) обнаружен
микроорганизм со следующими свойствами: подвижные не споровые
граммотрицательные палочки, образу- ют капсулоподобное вещество,
хорошо растут на простыхпитательныхсредах, выделяя сине-зелёный
пигмент. К какому роду наиболее вероятно относится этот микроорганизм?
+Pseudomonas
Proteus
Clostridium
Shigella
Vibrio

Из мокроты больного с высокой температурой, ознобом, кашлем выделили
грамотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием,
имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
+Чума
Туберкулёз
Лептоспироз
Бруцеллёз
Токсоплазмоз

При бактериоскопическом исследовании материала из твёрдого шанкра
обнаружили подвижные, длинные, извитые микроорганизмы с
равномерными 8-12 завитками. Указанные свойства имеют:
+Трепонемы
Борелии
Лептоспиры
Вибрионы
Кампилобактеры

В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования
доставлена проба воды, которая используется в производстве
лекарственныхпрепаратов. Обнаруже- ние какой группы вирусов укажет на
фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
+Пикорнавирусы
Герпесвирусы
Ортомиксовирусы
Ретровирусы
Флавивирусы

Пациент доставлен в больницу с острым пищевым отравлением, причиной
которого стало употребление консервированныхгрибов, изготовленных в
домашних условиях. Исследование продукта обнаружило наличие в нём
микроорганизмов, которые развиваю- тся только при отсутствии кислорода.
Какие микроорганизмы стали причиной отравления?
+Облигатные анаэробы
Факультативные анаэробы
Микроаэрофилы
Облигатные аэробы
Капнофилы

При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены
капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления
капсулы?
+Бурри-Гинса
Циля-Нильсена
Нейссера
Грама
Ожешко

Согласно с требованиями ВОЗ и Фармакопеи в разных лекарственных
формах нестерильных препаратов допускается определенное количество 
бактерий и грибов. Какое количество сапрофитных бактерий и грибов в 1 г
(мл) перорального препарата гарантирует его безопасность?
+1000 бактерий и 100 плесневых грибков
500 бактерий и 50 плесневых грибков
250 бактерий и 25 плесневых грибков
500 бактерий и 200 плесневых грибков
1500 бактерий и 150 плесневых грибков

Существует несколько основных механизмов передачи инфекционных
болезней: аэрогенный, фекально-оральный, трансмиссивный, контактный,
вертикальный. Какие факторы обеспечивают передачу возбудителя от
источника заболевания к здоровому организму при фекально-оральном
механизме заражения?
+Контаминированная пища и вода
Кровесосущие насекомые
Домашние животные
Воздух
Медицинский инструментарий

У пациента с пиелонефритом из мочи выделена синегнойная палочка, которая оказалась чувствительной к гентамицину при концентрации его в моче 2 мкг/мл. Какой метод исследования позволит установить минимальную
угнетающую рост микроба концентрацию (МУК) антибиотика?
+Серийных разведений антибиотика
Бумажных дисков, смоченных антибиотиками
Бумажных дисков, смоченных мочой
Серийных разведений мочи
Серийных разведений питательной среды

Введение иммунных препаратов формирует искусственный приобретенный
иммунитет. Какие из нижеперечисленных препаратов применяют для
создания искусственного пассивного иммунитета?
+Противостолбнячная сыворотка
Бруцеллёзная вакцина
АКДС
БЦЖ
Холероген-анатоксин

Для лечения экземы врач выписал пациенту лекарственное средство, которое следует использовать трансдермально. Какое максимальное количество микробных тел допустимо в 1 г этого средства в соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи?
+100 бактерий и грибов суммарно
100 бактерий и 50 грибов 
1000 бактерий и грибов
100 бактерий и 100 грибов
500 бактерий и грибов

Предприятие микробиологической промышленности выпускает препарат,
который представляет собой живые лиофильно высушенные клетки E. coli.
Каково наиболее вероятное использование данного препарата?
+Коррекция дисбактериозов
Иммунизация
Определение коли-индекса
Серодиагностика коли-энтеритов
Постановка кожной аллергической пробы

Фитопатогенные заболевания изменяют фармакологические свойства
растений. Какие микроорганизмы наиболее часто вызывают такие
заболевания?
+Грибы
Вирусы
Бактерии
Актиномицеты
Микоплазмы

Установлено, что генетическую основу внехромосомной устойчивости
определяют элементы, содержащие гены, которые обусловливают резистентность клеток к разным лекарственным средствам, прежде всего к
антибиотикам. Какие именно?
+R-плазмиды
Митохондрии
Аппарат Гольджи
Цитоплазма
Нуклеоид

Возбудители кишечных иерсиниозов способны размножаться при
температуре холодильника, что может спровоцировать инфицирование
человека. К какому типу по температурному оптимуму принадлежат эти
микроорганизмы?
+Психрофилы
Мезофилы
Термофилы
Антропофилы
Некрофилы

Для серопрофилактики и серотерапии инфекционных заболеваний
используют иммунные сыворотки. Какой вид иммунитета формируется с их
помощью?
+Искусственный пассивный
Искусственный активный
Естественный активный
Естественный пассивный
–

После окончания стерилизации материала для операционной проведен
контроль её эффективности. Для этого в стерилизационную камеру с
материалом были помещены полоски бумаги, на которые нанесены:
+Вacillus subtilis
Staphylococcus aureus
Helicobacter pylori
Escherichia coli
Candida albicans

Из мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие
на МПА колонии жёлто-зелёного цвета и имеющие характерный запах.
Какой это микроорганизм?
+Псевдомонада
Эшерихия
Клебсиелла
Протей
Стафилококк

К врачу обратился мужчина с жалобами на потерю аппетита, боль в животе,
температуру 39-40oC, высыпания на коже живота. Больному был установлен
диагноз: ”брюшной тиф”. Реакция пассивной гемагглютинации
положительная с эритроцитарным тифозным Vi-диагностикумом. О чём
свидетельствуют полученные результаты?
+Носитель тифозных микробов
Острая форма заболевания брюшным тифом
Здоровый человек
Рецидив заболевания брюшным тифом
Реконвалесценция

У пациента с подозрением на анаэробную инфекцию раны необходимо
провести бактериологическое исследование. Выберите среду, на которой
могут развиваться анаэробы:
+Китта-Тароцци
МПА
Эндо
ТЦБС
Леффлера

Согласно требований Фармакопеи лекарственные препараты для местного
использования должны подлежать контролю на ”микробиологическую
чистоту”. Обнаружение каких микроорганизмов свидетельствует о
НЕПРИГОДНОСТИ этих препаратов для использования с лечебной целью?
+Золотистые стафилококки
Дрожжевые грибы
Сапрофитные стафилококки
Плесневые грибы
Сарцины

Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков, микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
+Лиофилизация 
-Пастеризация
-Тиндализация
-Инактивация 
-Гибридизация


Согласно требованиям ВООЗ и Фармакопеи в различных лекарственных формах нестерильных препаратов допускается определённое количество бактерий и грибов. Какое количество сапрофитных бактерий и грибов в 1 г (мл) перорального препарата гарантирует его безопасность?
+1000 бактерий и 100 плесневых грибов
-500 бактерий и 50 плесневых грибов
-250 бактерий и 25 плесневых грибов
-500 бактерий и 200 плесневых грибов
-1500 бактерий и 150 плесневых грибов


В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления, бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета? 
+Вакцины
-Иммунные сыворотки
-Иммуноглобулины 
-Моноклональные антитела
-Бактериофаги


При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
+Золотистый стафилококк и гемолитический стрептококк
-Дифтерийная и туберкулёзная палочки
-Кишечная и синегнойная палочки
-Эпидермальный стафилококк и сарцины
-Энтерококки и цитробактер


Бактериологический контроль нестерильных лекарственных средств предполагает возможность присутствия незначительного количества групп микроорганизмов. Каких именно?
+Сарцины
-Кишечная палочка
-Синегнойная палочка
-Золотистый стафилококк
-Гемолитический стрептококк


В мазке из пенисто-гнойных выделений из влагалища 42-х летней женщины, после его окрашивания по методу Романовского-Гимзы, обнаружены микроорганизмы класса жгутиковых. Какие микроорганизмы, наиболее вероятно, обнаружил врач?
+T rihomonas vaginalis 
-Leishmania donovani 
-T rypanosoma gambiense 
-T rihomonas hominis
-Lamblia intestinalis


При бактериологическом исследовании мокроты ребёнка с удушливым кашлем и высокой температурой на казеиново-угольной среде выросли блестящие гладкие колонии, которые напоминают капельки ртути. Под микроскопом обнаружены короткие грамотрицательные палочки. Какой микроорганизм выделен из мокроты?
+Bordetella pertussis 
-Haemophylus influenzae 
-Corynebacterium dyphtheriae 
-Klebsiella pneumonia
-Streptococcus pyogenes 


Возникло подозрение, что среди работников предприятия по изготовлению сывороточных препаратов областной станции переливания крови распространено носительство патогенного золотистого стафилококка. На какую среду следует высеять материал из носоглотки работников для обнаружения стафилококкового носительства?
+Желточно-солевой агар
-Среда Эндо
-Мясопептонный бульон
-Среда Ресслера
-Кровяной агар


Согласно требованиям Фармакопеи лекарственные препараты для местного применения должны подвергаться контролю на "микробиологическую чистоту". Обнаружение каких микроорганизмов свидетельствует о непригодности этой группы препаратов в ме дицинской практике?
+Золотистые стафилококки
-Дрожжевые грибы
-Сапрофитные стафилококки
-Плесневые грибы
-–


При исследовании лекарственного сбора на питательной среде выросла культура в виде чёрного пушистого налёта. В препаратах-мазках обнаружены несептированные нити мицелия с шаровидными утолщениями на концах. Назовите эти микроорганизмы: 
+Мукор 
-Пеницилл
-Кандида
-Аспергилл
-Актиномицеты


При бактериологическом обследовании растворов, которые приготовлены в аптеке, на среде Эндо выросли красные колонии с металлическим блеском. Какие это могут быть микробы?
+Эшерихии
-Шигеллы
-Стафилококки
-Стрептококки
-Сальмонеллы


На фармацевтическое предприятие поступила партия сырья растительного происхождения для изготовления фитопрепаратов. Какой микробиологический тест следует использовать для оценки качества этого сырья?
+Общее количество микроорганизмов в 1 г сырья
-Коли-титр
-Коли-индекс 
-Антимикробная активность
-Пирогены


Наличие патогенных микроорганизмов в воздухе можно предусмотреть по присутствию санитарно-показательных бактерий. Выберите среди перечисленных бактерий, те которые являются показателем непосредственной эпидемиологической опасности:
+Гемолитические стрептококки 
-Сарцины
-Плесневые грибы 
-Дрожжевые грибы
-Микрококки


при котором на листьях образуются жёлтые пятна и участки некроза. Сок больных растений сохраняет инфекционность при прохождении через бактериальный фильтр, но при его посеве на питательные среды рост возбудителя не обнаруживается. К какой группе фитопатогенных микроорганизмов наиболее вероятно принадлежит возбу- дитель этого заболевания?
+Вирусы
-Грибки
-Актиномицеты
-Бактерии
-Микоплазмы


В инфекционное отделение госпитализирован больной с предварительным диагнозом "острый гастроэнтерит". При посеве испражнений на висмут-сульфитном агаре выросли чёрные колонии с металлическим блеском. Предположительно, какие это микроорганизмы? 
+Сальмонеллы
-Эшерихии
-Шигеллы 
-Иерсинии 
-Бруцеллы


Аптечная фирма получила заказ на поставку в лабораторию диагностических препаратов, используемых для изучения антигенных свойств возбудителя. Назовите эти препараты:
+Диагностические сыворотки
-Аллергены
-Диагностикумы 
-Иммуноглобулины
-Бактериофаги 


Поступление питательных веществ в бактериальную клетку осуществляется разными механизмами. Одним из них является облегчённая диффузия, которая осуществляется особыми мембранными белками-переносчиками. Как они называются?
+Пермеазы
-Лиазы
-Оксидоредуктазы 
-Изомеразы
-Лигазы


Какой метод обеспечивает надёжную стерилизацию биологических жидкостей (сывороток, растворов ферментов, витаминов и т.д.), которые не выдерживают высоких температур? 
+Тиндализация 
-Сухой жар
-Текущий пар 
-Влажный пар под давлением 
-Обжигание над пламенем (фламбирование)


При микробиологическом контроле лекарственного сырья обнаружены капсульные бактерии. Какой метод использовали для обнаружения капсулы? 
+Бурри-Гинса
-Циля-Нильсена
-Нейссера 
-Грама 
-Ожешко


Классификация антибиотиков осуществляется по разным принципам. К какой из перечисленных групп, по механизму действия, относятся цефалоспорины?
+Ингибиторы синтеза клеточной стенки
-Ингибиторы синтеза белков
-Ингибиторы процессов дыхания
-Ингибиторы окислительного фосфорилирования 
-Ингибиторы синтеза цитоплазматической мембраны


Фитопатогенные микроорганизмы относятся к разным группам. Какая из них чаще всего вызывает заболевания лекарственных растений? 
+Грибы
-Вирусы
-Бактерии
-Актиномицеты 
-Микоплазмы


При бактериологическом исследовании работников аптеки на бактерионосительство у одного из провизоров из носоглотки были выделены бактерии рода Staphylococcus. Какие морфологические особенности расположения микробных клеток присущи этому роду?
+В виде грозди винограда
-В виде цепочки
-Единично
-Попарно
-Тетрадами


Растительное сырьё следует обсле- довать на наличие в нём дрожжеподобных грибов. Какую среду следует использовать для того, чтобы обеспечить развитие данного вида микроорганизма, но чтобы при этом сопутствующая микрофлора не выросла или росла очень медленно?
+Агар Сабуро
-Агар Эндо
-Мясо-пептонный агар
-Молочно-солевой агар
-Кровяной агар


При проверке состояния воздуха в аптечном помещении, где изготовляются инъекционные формы лекарств, седиментационным методом обнаружено 5 мелких округлых колоний, вокруг них видна зона гемолиза. На какую среду сделаны посевы?
+Кровяной агар 
-Среда Эндо
-МПА
-Желточно-солевой агар
-Среда Левина


При бактериологическом исследовании растворов, изготовленных в аптеке, на среде Эндо выросли красные колонии с металлическим блеском. Какие это могут быть микробы? 
+Эшерихии 
-Шигеллы 
-Стафилококки
-Стрептококки 
-Сальмонеллы


После длительного лечения антибиотиками у больной в мазках из вагинального секрета обнаружены клетки овальной формы с чётко дифференцированным ядром, некоторые клетки почкуются. Какие препараты следует использовать для подтверждения диагноза кандидоз?
+Противогрибковые
-Антибактериальные
-Антихламидийные
-Противовирусные
-Антипротозойные


Один из препаратов для массового использования получают способом инактивации бактериального экзотоксина формалином. С какой целью используют этот препарат? 
+Для активной иммунизации 
-Для серодиагностики
-Для пассивной иммунизации 
-Для лечения токсинемий
-Для иммунокоррекции


В инфекционную больницу поступил пациент с диагнозом "ботулизм". Какой препарат следует применить для лечения в первую очередь? 
+Антитоксическая сыворотка
-Анатоксин
-Антибиотики
-Сульфаниламиды
-Нитрофураны 


Заражение куриных эмбрионов является основным методом выделения вируса гриппа. Для подавления сопутствующей бактериальной флоры в исследуемом материале (смыве с носоглотки) к нему предварительно добавляют: 
+Антибиотики
-Эубиотики
-Флюоресцирующую сыворотку
-Лейкоцитарный интерферон
-Противогриппозный гаммаглобулин


Какие из перечисленных ниже методов стерилизации при однократной термической обработке объекта обеспечивают полную гибель микроорганизмов и их спор?
+Автоклавирование
-Кипячение 
-Тиндализация 
-Кохирование
-Пастеризация


Ребёнок 13-ти лет жалуется на плохой аппетит, боли в правом подреберье. При микроскопическом исследовании дуоденального содержимого обнаружены грушевидные большие клетки с двумя ядрами. Какой микроорганизм обнаружен? 
+Лямблии
-Трихомонады
-Амёбы
-Трипаносомы
-Токсоплазмы


Установлено, что в лекарственном препарате, предназначенном для приёма внутрь, содержится более 1 млрд. живых микробных клеток в 1 мл. Тем не менее, препарат был признан пригодным для использования. К какой группе препаратов он относится?
+Эубиотики 
-Антибиотики 
-Витамины 
-Сульфаниламиды
-Иммуностимуляторы


Известно, что инфекционный гепатит В-системное заболевание, вызываемое вирусом гепатита В и характеризующееся преимущественным поражением печени. Из предложенного нижесписка выберите препараты для этиотропной терапии этой инфекции:
+Ацикловир
-Пенициллин
-Тетрациклин
-Сульфаниламиды
-Фторхинолоны


В хирургический кабинет обратилась потерпевшая, которую покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь нужно оказать для профилактики бешенства?
+Начать иммунизацию антирабической вакциной
-Назначить комбинированную антибиотикотерапию
-Срочно ввести вакцину АКДС
-Госпитализировать больного под наблюдение врача
-Срочно ввести нормальный гаммаглобулин


В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружено грамположительные диплококки, немного удлинённые, с несколько заострёнными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
+Streptococcus pneumoniae
-Staphylococcus aureus
-Klebsiella pneumoniae
-Neisseria meningitidis
-Streptococcus pyogenes


В аптеке изготовлена партия флаконов с растворителем глюкозы для инъекционного введения. Какой способ следует использовать для ихстерилизации?
+В автоклаве текучим паром дробным способом
-В автоклаве под давлением 2 атмосферы
-В сухожаровом шкафу
-Рентгеновским облучением
-Ультрафиолетовым облучением


У больного с признаками острого менингита для исследования была взята спинномозговая жидкость. В мазках из неё обнаружены грамотрицательные диплококки в лейкоцитахи вне их. Какой микроорганизм наиболее вероятно является причиной заболевания?
+Neisseria meningitidis
-Haemophilus influenzae
-Streptococcus pneumoniae
-Candida albicans
-Escherichia coli


Результаты микробиологических исследований настоя из листьев мяты перечной установили его несоответствие требованиям Фармакопеи - обнаружена патогенная микрофлора. Укажите, наличие какой микрофлоры является основанием для такого вывода?
+Синегнойная палочка
-Дрожжевидные грибы
-Эпидермальный стафилококк
-Плесневые грибы
-Микрококки


При сборе лекарственного сырья на плантацияхобна ружено большое количество растений с мозаичной окраской листа. Какой вероятный агент обусловил такое поражение растений?
+Фитопатогенные вирусы
-Фитопатогенные бактерии
-Токсические вещества почвы
-Микроскопические клещи
-Нематоды


От больного с сепсисом выделена чистая культура стафилококков, продуцирующих бета-лактамазу. При каких обстоятельствах следует учитывать это свойство?
+При выборе антибиотика для лечения
-При определении биохимических свойств
-При определении патогенности штамма
-При дифференциации отдельных видов стафилококков
-При выборе оптимальных условий культивирования


Этиологическими факторами инфекционныхзаболеваний могут быть микроорганизмы с различной ультраструктурой. Какие из ниже перечисленныхгру пп микробов относятся кэукариотам:
+Простейшие
-Вирусы
-Вироиды
-Прионы
-Скотобактерии


Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общая микробная обсеменённость не превышала норму. Обнаружение какихм икроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
+Энтеробактерии
-Плесневые грибки
-Актиномицеты
-Микрококки
-Сарцины


При осмотре у доярки обнаружено поражение опорно-двигательного аппарата, нарушение зрения, нервной и других систем. Для подтверждения диагноза назначено серологическое обследование - реакция Райта и постановка кожно-аллергической пробы Бюрне. Какой предварительный диагноз поставил врач?
+Бруцеллёз
-Туляремия
-Сибирская язва
-Ревматизм
-Лептоспироз


В городе эпидемия гриппа. Какой препарат из перечисленных ниже можно рекомендовать людям для неспецифической профилактики заболевания?
+Лейкоцитарный интерферон
-Противогриппозная вакцина
-Антибиотики
-Противогриппозный иммуноглобулин
-Противогриппозная сыворотка


В соответствии с требованиями Государственной Фармакопеи стерильными должны быть средства: глазные, для парентерального применения, а также субстанции и вспомогательные вещества, используемые при их изготовлении. Какой метод используют для контроля их стерильности?
+Мембранной фильтрации
-Бумажных дисков
-Серийных разведений
-Диффузии в агар
-Двухфазный бродильный


В родильном доме новорожденным для профилактики туберкулёза ввели вакцину. Какая вакцина была использована?
+БЦЖ
-Манту
-АКДС
-Анатоксин
-Себина


В соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи Украины в ушных каплях количество микроорганизмов в 1 мл препарата не должно превышать такого количества микробных клеток (бактерий и грибов):
+100
-10
-1000
-10 000
-100 000


Качество лекарственных препаратов оценивают по ряду показателей, включая "микробиологическую чистоту". Укажите лекарственные формы, в которых допускается значительно большее, в сравнении с другими формами, количество сапрофитных бактерий:
+Настои
-Аэрозоли
-Суппозитории
-Глазные капли
-Инъекционные растворы


При исследовании антибиотикограммы чистой культуры бактерий сальмонелл обнаружена множественная резистентность к антибиотикам. Какой фактор могобусловить это явление?
+R-плазмиды
-Мутации в хромосоме
-F-плазмиды
-Умеренные фаги
-Транспозоны


Ребёнок 5-ти лет, вернувшись из детского сада, почувствовал слабость, головную боль; повысилась температура до 37, 5o-Какой это период развития болезни?
+Продромальный
-Латентный
-Инкубационный
-Выздоровления
-Разгара болезни


Врач заподозрил у пациента брюшной тиф. Какой метод лабораторной диагностики наиболее целесообразно использовать для подтверждения диагноза в первую неделю заболевания?
+Выделение гемокультуры
-Выделение уринокультуры
-Выделение миелокультуры
-Выделение биликультуры
-Выделение копрокультуры


Бактерии могут содержать рядом с хромосомными также внехромосомные наследственные элементы - плазмиды. Наличие плазмидных генов может проявляться:
+Множественной лекарственной устойчивостью
-Устойчивостью к красителям
-Устойчивостью к физическим факторам
-Способностью к спорообразованию
-Способностью к подвижности


Из лекарственного растения выделен фитопатогенный микроорганизм, образующий на питательной среде колонии в виде "яичницы-глазуньи". Укажите наиболее вероятного возбудителя?
+Микоплазмы
-Дрожжевые грибки
-Актиномицеты
-Нокардии
-Псевдомонады


В фармацевтической практике при изготовлении ряда препаратов нужен стерильный изотонический раствор. Выберите оптимальный метод его стерилизации:
+Стерилизация паром под давлением
-Стерилизация сухим жаром
-Кипячение
-Прожаривание над пламенем
-Пастеризация


Слизистая структура, прочно связанная с клеточной стенкой бактерий и имеющая чётко очерченные внешние границы, может быть обнаружена при окраске мазка по методу Бурри-Гинса. Как называется этот элемент бактериальной клетки?
+Капсула
-Спора
-Жгутики
-Рибосомы
-Эписомы


При санитарно-биологическом исследовании воздуха аптеки в нём был обнаружен санитарно-показательный микроорганизм. Назовите его:
+Золотистый стафилококк
-Кишечная палочка
-Фекальный энтерококк
-Зеленящий стрептококк
-Цитробактер


Из мокроты больного с высокой температурой, ознобом, кашлем выделили граммотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием, имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
+Чума
-Туберкулёз
-Лептоспироз
-Бруцеллёз
-Токсоплазмоз


В аптеку поступил препарат, который широко используется для лечения многих вирусных заболеваний, так как он не обладает вирусоспецифичностью. Назовите этот препарат:
+Интерферон
-Ремантадин
-Метисазон
-Иммуноглобулин
-Вакцина


Ребёнку 6-ти месяцев врач назначил лекарственный препарат для приёма внутрь. Какое максимальное количество бактерий и грибов допустимо в 1 гэтог о препарата в соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи?
+Не более 50 бактерий и грибов суммарно
-Не более 500 бактерий и грибов суммарно
-Не более 1000 бактерий и грибов суммарно
-Не более 1000 бактерий и 100 грибов
-Не более 500 бактерий и 50 грибов


Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Наличием каких структур это обусловлено?
+Плазмиды
-Жгутики
-Капсула
-Рибосомы
-Споры


Фитопатогенные микроорганизмы вызывают заболевания растений, приводящие к порче лекарственного сырья. Назовите основное место пребывания фитопатогенов в природе:
+Почва
-Вода
-Воздух
D.Животные
-Насекомые


Сульфаниламиды широко используются как бактериостатические средства. Механизм противомикробного действия сульфаниламидных препаратов основывается на структурной схожести их с:
+Парааминобензойной кислотой
-Глутаминовой кислотой
-Фолиевой кислотой
-Нуклеиновой кислотой
-Антибиотиками


При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в аптеке, в подсобном помещении (в сливе раковины умывальника) обнаружен микроорганизм со следующими свойствами: подвижные неспоровые грамотрицательные палочки, образуют капсулоподобное вещество, хорошо растут на простых питательных средах, выделяя сине-зелёный пигмент. К какому роду наиболее вероятно относится этот микроорганизм?
+Pseudomonas
-Proteus
-Clostridium
-Shigella
-Vibrio


При бактериоскопическом исследовании материала из твёрдого шанкра обнаружили подвижные, длинные, извитые микроорганизмы с равномерными 8-12 завитками. Указанные свойства имеют:
+Трепонемы
-Борелии
-Лептоспиры
-Вибрионы
-Кампилобактеры


У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили граммположительные диплококки ланцетовидной формы, имеющие капсулу. Назовите предполагаемый возбудитель:
+Пневмококк
-Стафилококк
-Энтерококк
-Менингококк
-Гонококк


В аптеку поступила партия препаратов длительного микробостатического действия для обработки кожи, слизистых и раневых поверхностей с целью предупреждения и лечения инфекционных поражений кожи. К какой группе антимикробных препаратов они относятся?
+Антисептики
-Антибиотики
-Пробиотики
-Сульфаниламиды
-Дезинфектанты


Для изготовления нестерильных лекарственных препаратов часто используют вспомогательные вещества растительного и животного происхождения и разные субстанции. Присутствие каких микроорганизмов категорически не допускается во вспомогательных веществах?
+Золотистый стафилококк
-Эпидермальный стафилококк
-Клебсиелла
-Плесневые грибы
-Дрожжевидные грибы


При неправильном хранении растительного лекарственного сырья в аптеке обнаружили поражения в виде мягкой гнили, вилта, пятнистости, некроза. Как называются такие заболевания?
+Бактериозы
-Микозы
-Микоплазмозы
-Вирусные поражения
-Нематозы


При санитарно-микробиологическом исследовании питьевой воды обнаружили коли-фаги. Какой вывод следует сделать о санитарно-эпидемическом состоянии этой воды?
+Загрязнённая
-Стерильная
-Сомнительная
-Пригодная к употреблению
-Практически стерильная


В фармацевтической промышленности необходимо простерилизовать растворы витаминов, глазных капель. Выберите, из приведенных ниже, оптимальный метод стерилизации:
+Мембранная фильтрация
-Стерилизация текучим паром
-Автоклавирование
-Пастеризация
-Кипячение


В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, которая используется в производстве лекарственных препаратов. Обнаружение какой группы вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
+Пикорнавирусы
-Герпесвирусы
-Ортомиксовирусы
-Ретровирусы
-Флавивирусы


Пациент доставлен в больницу с острым пищевым отравлением, причиной которого стало употребление консервированных грибов, изготовленных в домашних условиях. Исследование продукта обнаружило наличие в нём микроорганизмов, которые развиваются только при отсутствии кислорода. Какие микроорганизмы стали причиной отравления?
+Облигатные анаэробы
-Факультативные анаэробы
-Микроаэрофилы
-Облигатные аэробы
-Капнофилы


В соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи Украины некоторые лекарственные формы должны быть стерильными. Какие из ниже перечисленных относятся к таким формам?
+Офтальмологические мази
-Пероральные растворы
-Дерматологические мази
-Ушные капли
-Интраназальные капли


На предприятии, производящем вакцины, необходимо проверить качество вакцины БЦЖ - определить жизнеспособность бактерий вакцинного штамма. Какую из перечисленных питательных сред можно использовать для контрольного посева?
+Левенштейна-Йенсена
-Казеиново-угольный агар
-Молочно-солевой агар
-Жёлчный бульон
-Среда с теллуритом и цистеином


В мазке из испражнений больного обнаружены граммотрицательные бактерии в виде запятой. Какие свойства следует в первую очередь изучить с помощью микроскопа для получения дополнительной информации о выявленных микробах?
+Подвижность
-Наличие спор
-Наличие капсул
-Наличие цист
-Наличие гранул волютина


При продолжительном лечении инфекционного больного пенициллином установлено явление трансформации возбудителя в L-форму. Какие изменения возникают в клетке возбудителя при L-трансформации?
+Отсутствие клеточной стенки
-Отсутствие жгутика
-Отсутствие капсулы
-Отсутствие споры
-Отсутствие включений


Достаточно часто почва может быть местом пребывания ряда патогенных микроорганизмов. Возбудители каких заболеваний могут длительное время существовать в почве?
+Сибирская язва
-Дифтерия
-Вирусный гепатит
-Коклюш
-Дизентерия


Патогенным микроорганизмам свойственно наличие ферментов агрессии, которые определяют их вирулентность. Выберите среди перечисленных ферменты агрессии:
+Гиалуронидаза
-Карбогидраза
-Трансфераза
-Оксидаза
-Лиаза


Перед проведением операции хирург обработал руки спиртсодержащим раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
+Антисептики
-Дезинфектанты
-Стерилизующие растворы
-Моющие средства
-Поверхностно-активные вещества


С целью определения возможной обсеменённости медицинского препарата грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в данном случае?
+Сабуро
-Левенштейна-Йенсена
-Ру
-Леффлера
-ФИНН-2


Для коррекции дисбиоза используют препараты, которые содержат живых представителей нормальной микрофлоры, а также продукты их жизнедеятельности. Выберите среди перечисленныхм икроорганизмов те, которые используются для изготовления таких препаратов:
+Бифидобактерии
-Золотистый стафилококк
-Протей
-Провиденции
-Иерсинии


В аптечных условиях больному изготовили мазь для наружного применения. Какое количество микроорганизмов может находиться в одном грамме согласно требований Фармакопеи?
+До 100 бактерий и грибов вместе
-До 1 000 бактерий и грибов вместе
-До 10 000 бактерий и грибов вместе
-До 500 бактерий и грибов вместе
-До 5 000 бактерий и грибов вместе


При сборе лекарственного сырья (плоды шиповника) на ветвях растений были обнаружены многочисленные наросты и опухоли. Какие фитопатогенные микроорганизмы могли вызвать такие повреждения?
+Грибы
-Актиномицеты
-Микоплазмы
-Вирусы
-Псевдомонады


Много болезней лекарственных растений обусловливают бактерии рода Pseudomonas. Выберите среди приведенныхба ктерий те, которые относятся к этому роду:
+Синегнойная палочка
-Кишечная палочка
-Протей
-Микоплазма
-Микрококки


Фармацевтическое предприятие может предложить аптекам широкий перечень антимикробных препаратов. Выберите антибактериальный препарат широкого спектра действия:
+Тетрациклин
-Ремантадин
-Нистатин
-Гризеофульвин
-Фталазол


На предприятии для специфической профилактики гриппа у сотрудников использовали вакцину "Инфлювак". Какой вид иммунитета будет сформирован в организме вакцинированных?
+Искусственный активный
-Видовой наследственный
-Искусственный пассивный
-Естественный активный
-Естественный пассивный


В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической инфекции?
+Ацикловир
-Ремантадин
-Азидотимидин
-Метисазон
-Интерлейкин-2


Среди микрофлоры почвы очень часто можно найти представителей патогенных микроорганизмов. Какие из ниже перечисленныхпат огенных микроорганизмов могут длительное время существовать в почве?
+Возбудители столбняка и газовой анаэробной инфекции
-Возбудители туберкулёза и микобактериозов
-Возбудители коли-энтерита и холеры
-Возбудители лептоспироза и чумы
-Возбудители брюшного тифа и дизентерии


При посеве на питательную среду фекалий ребёнка с подозрением на коли-энтерит за сутки выросли два вида колоний: бесцветные и красного цвета. К какой группе питательных сред, наиболее вероятно можно отнести эту среду?
+Дифференциально-диагностические
-Элективные
-Обогащения
-Универсальные
-Простые


Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо назначить?
+Метронидазол
-Ампициллин
-Хлорохин
-Нистатин
-Гентамицин


В аптеку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились герпетические высыпания. Порекомендуйте для лечения противовирусный препарат:
+Ацикловир
-Изониазид
-Глибенкламид
-Хингамин
-Метронидазол


Достаточно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. При каких заболеваниях имеет место указанное явление?
+Инфекционный мононуклеоз, ВИЧ-инфекция
-Туберкулёз, дифтерия
-Полиомиелит, гепатит А
-Дизентерия, холера
-Ку-лихорадка, сыпной тиф


С целью контроля санитарного состояния помещения аптеки, где готовят лекарственные формы, проведено обследование воздуха. Какие из выявленных бактерий указывают на неудовлетворительное санитарное состояние?
+Гемолитические стрептококки
-Плесневые грибки
-Сарцины
-Грамположительные бациллы
-Микрококки


При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
+Золотистый стафилококк и гемолитические стрептококки
-Дифтерийная и туберкулёзная палочки
-Кишечная и синегнойная палочки
-Эпидермальный стафилококк и сарцины
-Энтерококки и цитробактер


В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
+Аскомицеты
-Базидиомицеты
-Зигомицеты
-Дейтеромицеты
-Хитридиомицеты


У ребёнка с подозрением на дифтерию взяли мазки из зева и направили в баклабораторию. Какую элективную среду целесообразно использовать для получения чистой культуры возбудителя дифтерии?
+Кровяной телуритовый агар
-Желточно-солевой агар
-Среда Эндо
-Висмут-сульфт агар
-Среда Сабуро


С целью определения микробиологической чистоты лекарственного сырья провели следующее исследование: посев на среду Эндо и висмут-сульфитный агар. Постановка оксидазного теста, выявление ферментацииглюкозы. Какие микроорганизмы планировали обнаружить?
+Enterobacteriaceae
-Staphylococcus aureus
-Staphylococcus epidermidis
-Staphylococcus saprophyticus
-Pseudomonas aeruginosa


Бактерии со временем приобретают устойчивость к антибактериальным средствам. Чем обусловлена резистентность у грамположительных бактерий к антибиотикам пенициллинового ряда?
+Продукция бета-лактамаз
-Проницаемость клеточной стенки
-Активный синтез пептидогликана
-Активный транспорт антибиотика
-Синтез белков


Солевые растворы для парентерального введения, изготовленные в  аптечных условиях стерилизуют методом:
+Автоклавирования
-Радиационный
-УФ-облучение
-Сухой жар
-Химический


Мужчине 28-ми лет, больному туберкулёзом, врач назначил противотуберкулёзные препараты. Назовите, какой из приведенных химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулёза?
+Фтивазид
-Фурациллин
-Метисазон
-Сульфадимезин
-Фталазол


Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть инфекционные агенты с разной ультраструктурой. Какие из нижеперечисленных групп НЕ ИМЕЮТ клеточной структуры, белково-синтезирующей, ферментативной и энергетической систем?
+Вирусы
-Грибы
-Бактерии
-Простейшие
-Риккетсии


В сельской местности среди животных возникли случаи сибирской язвы. Для предупреждения распространения заболевания необходимо провести массовую иммунизацию животных. Какой препарат необходимо использовать?
+Живую вакцину СТИ
-БЦЖ
-Вакцину Солка
-Вакцину Себина
-АКДС


Больница заказала у аптечной фирмы препараты, используемые для диагностики инфекционных заболеваний. Эти препараты позволяют выявить наличие у пациента состояния инфекционной аллергии. Назовите эти препараты:
+Аллергены
-Диагностические сыворотки
-Диагностикумы
-Иммуноглобулины
-Анатоксины


Для предупреждения и лечения инфекционых заболеваний часто используют профилактически-лечебные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета создаётся у человека после введения этих препаратов?
+Искусственный пассивный иммунитет
-Естественный активный иммунитет
-Искусственный активный иммунитет
-Естественный пассивный иммунитет
-Видовой наследственный иммунитет


Для проникновения в ткани организма и размножения в них патогенные микроорганизмы продуцируют разнообразные ферменты. Выберите эти ферменты среди перечисленных:
+Гиалуронидаза, лецитиназа
-Липаза, лигаза
-Трансфераза, нуклеаза
-Оксидаза, каталаза
-Эстераза, протеаза


При посеве на плотную питательную среду фекалий ребёнка с подозрением на колиэнтерит через сутки выросли два вида колоний: бесцветные и красного цвета. Укажите, к какой группе питательных сред наиболее вероятно можно отнести эту среду?
+Дифференциально-диагностические
-Элективные
-Обогащения
-Универсальные
-Простые


В инфекционном отделении находится ребёнок 10-ти лет с диагнозом "дифтерия зева". Выделена дифтерийная палочка, токсигенный штамм. Токсигенность выделенной дифтерийной палочки устанавливают в реакции:
+Преципитации в гели
-Агглютинации
-Связывания комплемента
-Непрямой гемагглютинации
-Флокуляции


От больного с диагнозом "холера"выделена чистая культура подвижных вибрионов. К какой группе жгутиковых бактерий относится этот возбудитель?
+Монотрихи
-Лофотрихи
-Амфитрихи
-Перитрихи
--


Введение иммунных препаратов формирует искусственный приобретенный иммунитет. Какие из нижеперечисленных препаратов применяют для создания искусственного пассивного иммунитета?
+Противостолбнячная сыворотка
-Бруцеллёзная вакцина
-АКДС
-БЦЖ
-Холероген-анатоксин


При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные граммположительные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочек, окруженные общей капсулой. Какой предположительный диагноз?
+Сибирская язва
-Чума
-Туляремия
-Кандидоз
-Пиодермия


У больного ВИЧ-инфекцией обнаружены признаки иммунодефицита. Нарушение функции каких клеток является причиной?
+Т-лимфоциты-хелперы
-Т-лимфоциты-киллеры
-Плазматические клетки
-Микрофаги
-В-лимфоциты


Малышу в возрасте 7 месяцев назначено лекарственное средство для перорального применения. Суммарное количество бактерий и грибов в 1 г (мл) такого средства в соответствии с требованиями ВОЗ и Национальной Фармакопеи, должно быть не более:
+50
-100
-1000
-10
-Не должно быть


Инфицирование лекарственных растений микроорганизмами делает невозможным их дальнейшее использование фармацевтической промышленностью. Инвазивные свойства фитопатогенных микроорганизмов обусловливают:
+Гидролитические ферменты
-Изомеразы
-Трансферазы
-Оксидоредуктазы
-Лиазы


Для предупреждения какого из перечисленных заболеваний используется живая атенуированная вакцина?
+Туберкулёз
-Ботулизм
-Коклюш
-Столбняк
-Дифтерия


Около местности, где планируют открыть детский лагерь для летнего отдыха, находится колодец. По какому показателю следует оценивать степень биологического загрязнения питьевой воды?
+Коли-индекс
-Перфрингенс-титр
-Олигосапробность
-Катаробность
-Мезасапробность


На фармацевтическом предприятии проведено санитарно-микробиологическое исследование водопроводной воды. Какой метод исследования использовали для оценки общего микробного числа?
+Мембранных фильтров
-Кротова
-Седиментационный
-Микроскопический
-Любой из приведенных


На каких механизмах основывается принцип работы рециркуляционных воздухоочистителей, рекомендованных для использования в аптечных учреждениях с целью поддержи микробиологической чистоты воздуха?
+Фильтрование и УФ-облучение
-Химической стерилизации
-Радиационное облучение
-Ультразвуковое облучение
-Газовая стерилизация


Исследование собранных лекарственных растений показало их значительную обсеменённость различными бактериями. Какой метод надо использовать, чтобы выделить чистые культуры этих бактерий?
+Посев на плотную питательную среду
-Центрифугирование в градиенте плотности
-Заражение лабораторных животных
-Фазово-контрастная микроскопия
-Использование фильтров с порами определенного диаметра


После приготовления питательной среды, содержащей растворы углеводов, лаборант провёл её стерилизацию. Какой способ стерилизации был использован?
+Текучим паром дробно
-Паром под давлением
-Кипячение однократное
-Ультрафиолетовое облучение
-Сухим жаром


Ферменты бактерий характеризуются высокой специфичностью действия. Это их свойство на практике используется для:
+Идентификации бактерий
-Культивирования бактерий
-Фаготипирования бактерий
-Изготовления иммуноглобулинов
-Серотипирование бактерий


Для исследования от больного с признаками острого менингита была взята спинномозговая жидкость. В мазке из неё обнаружены граммотрицательные диплококки в лейкоцитах и вне их. Какой микроорганизм наиболее вероятно является причиной заболевания?
+Neisseria meningitidis
-Haemophilus influenzae
-Streptococcus pneumoniae
-Candida albicans
-Escherichia coli


В медицинской практике применяют антимикробные препараты с различным типом действия на микроорганизмы. Как называется тип действия препарата, приводящего к гибели бактерий?
+Бактерицидный
-Бактериостатический
-Фунгицидный
-Фунгистатический
-Вирулоцидный


При бактериологическом исследовании испражнений больного острой кишечной инфекцией была выделена культура Shigella sonnei. Какая из названных серологических реакций была использована для идентификации выделенной культуры?
+Агглютинации
-Связывания комплемента
-Нейтрализации
-Бактериолиза
-Преципитации


Какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амёбная дизентерия?
+Метронидазол
-Пирантел
-Левамизол
-Бициллин-5
-Бензилпенициллина натриевая соль


В условиях аптеки возникла необходимость стерилизации жидкого лекарственного средства механическим способом. Какой аппарат использовали для этого?
+Фильтр Зейтца
-Паровой стерилизатор
-Автоклав
-Печь Пастера
-Аппарат Коха


Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Наличием каких клеточных структур обусловлено это свойство?
+Плазмиды
-Жгутики
-Капсула
-Рибосомы
-Мезосомы


Особенностью вирусов, как инфекционных агентов, является обязательный внутриклеточный паразитизм. В связи с этим какой объект НЕ ИСПОЛЬЗУЮТ для культивирования вирусов?
+Питательные среды
-Первичные клеточные культуры
-Восприимчивые лабораторные животные
-Развивающиеся куриные эмбрионы
--


Для микроскопического подтверждения диагноза ”первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения и изучения подвижности возбудителя?
+Темнопольная
-Световая
-Люминесцентная
-Электронная
-Аноптральная


При исследовании лекарственного сбора на питательной среде выросла культура в виде чёрного пушистого налёта. В препаратах-мазках обнаружены не септированые нити мицелия с шаровидными утолщениями на концах. Назовите эти микроорганизмы:
+Мукор
-Пеницилл
-Кандида
-Аспергилл
-Актиномицеты


У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные граммположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание:
+Сибирская язва
-Чума
-Столбняк
-Холера
-Сифилис


В производстве медицинских препаратов (живых и убитых вакцин, сывороток и т.д.) используют лиофильное высушивание бактерий и вирусов. Как проводят лиофильное высушивание?
+В вакууме при низкой температуре
-В вакууме при высокой температуре
-В условиях нормального атмосферного давления и при комнатной температуре
-При низкой температуре
-Все ответы верные


Природное растительное сырьё, используемое для получения лекарств, может быть хорошей средой для развития многих микроорганизмов. Выберите из приведенных способ, наиболее часто используемый для предупреждения развития микроорганизмов на растениях:
+Высушивание
-Обработка антибиотиками
-Термическая обработка (90 − 100oC)
-Обработка детергентами
-Лиофильное высушивание


У пациентки 42-х лет диагностирована трихомонадная инфекция мочевыводящих путей. Какой препарат можно рекомендовать для лечения?
+Метронидазол
-Олететрин
-Ципрофлоксацин
-Нистатин
-Амоксициллин


После курса антибиотикотерапии больному с целью профилактики дисбактериоза был назначен препарат для восстановления нормальной микрофлоры, содержащий живые микроорганизмы и продукты их жизнедеятельности. К какой группе он принадлежит?
+Эубиотики
-Вакцины
-Бактериофаги
-Антибиотики
-Иммуноглобулины


Для профилактики коклюша, дифтерии, столбняка детям вводят вакцину АКДС. Как называется вакцина, если в неё входят микроорганизмы одного из возбудителей и анатоксины других?
+Ассоциированная
-Аутовакцина
-Генноинженерная
-Искусственная
-Химическая


При изучении посевов воздуха, взятого в аптеке, бактериолог обнаружил санитарно-показательный микроорганизм. Это:
+Гемолитический стрептококк
-Кишечная палочка
-Негемолитический стрептококк
-Сарцина
-Микрококк


Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных туберкулёзом. Какой из перечисленных препаратов имеет противотуберкулёзное действие?
+Рифампицин
-Фурациллин
-Пенициллин
-Нистатин
-Ремантадин


Одним из источников загрязнения лекарственных средств микроорганизмами может быть лабораторная посуда. Какой метод целесообразно использовать для её стерилизации?
+Сухой жар
-Тиндализация
-Пастеризация
-Кипячение
-Высушивание


При сборе лекарственного сырья обнаружилось, что у него выраженная мозаичность листьев. Какие микроорганизмы обусловливают это заболевание?
+Вирусы
-Простейшие
-Бактерии
-Микроскопические грибы
-Вироиды


У пациента с подозрением на анаэробную инфекцию раны необходимо провести бактериологическое исследование. Выберите среду, на которой могут развиваться анаэробы:
+Китта-Тароцци
-МПА
-Эндо
-ТЦБС
-Леффлера