В мазках из испражнений больного выявлены грамотрицательные бактерии в
виде запятой. Какие свойства нужно в первую очередь изучить с помощью
микроскопа для получения дополнительной информации о выявленных
микробах?
+Подвижность
Наличие спор
Наличие капсул
Наличие цист
Наличие гранул волютина

При продолжительном лечении инфекционного больного пенициллином
установлено явление трансформации возбудителя в L-форму. Какие
изменения возникают в клетке возбудителя при L-трансформации?
+Отсутствие клеточной стенки
Отсутствие жгутика
Отсутствие капсулы
Отсутствие споры
Отсутствие включений

Довольно часто почва может быть местом пребывания ряда патогенных
микроорганизмов. Возбудители каких заболеваний могут продолжительное
время существовать в почве?
+Возбудители сибирской язвы
Возбудители дифтерии
Возбудители вирусного гепатита
Возбудители коклюша
Возбудители дизентерии

Патогенным микроорганизмам присуще наличие ферментов агрессии,
которые определяют их вирулентность. Выберите среди перечисленных
ферменты агрессии.
+Гиалуронидаза
Карбогидраза
Трансфераза
Оксидаза
Лиаза

Перед проведением операции хирург обработал руки раствором, который
содержит спирт. К какой группе препаратов относится этот раствор?
+Антисептикам
Дезинфектантам
Стерильным растворам
Моющим средствам
Поверхностно активным веществам

С целью определения возможной обсеменённости медицинского препарата
грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные
сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в
данном случае?
+Сабуро
Левенштейна-Йенсена
Ру
Леффлера
ФИНН-2

Для коррекции дисбактериоза используют препараты, которые содержат
живых представителей нормальной микрофлоры, а также продукты их
жизнедеятельности. Выберите среди перечисленных микроорганизмы,
которые используют для изготовления таких препаратов:
+Бифидобактерии
Золотистый стафилококк
Протей
Стрептококки
Йерсинии

В аптечных условиях больному приготовили мазь для наружного
использования. Какое количество микроорганизмов может находиться в
одном грамме согласно требованиям Фармакопеи?
+До 100 бактерий и грибов вместе
До 10000 бактерий и грибов вместе
До 1000 бактерий и грибов вместе
До 5000 бактерий и грибов вместе
До 500 бактерий и грибов вместе

При сборе лекарственного сырья (плоды шиповника) на ветвях растений
были обнаружены многочисленные наросты и опухоли. Какие
фитопатогенные микроорганизмы с наибольшей вероятностью могли вызвать
такие повреждения растений?
+Грибы
Актиномицеты
Микоплазмы
Вирусы
Бактерии

Многие болезни лекарственных растений обусловливают бактерии рода
Pseudomonas. Выберите среди перечисленных бактерий те, которые
принадлежат к этому роду:
+Синегнойная палочка
Микрококки
Кишечная палочка
Протей
Микоплазма

Фармацевтическое предприятие может предложить аптекам широкий
перечень антимикробных препаратов. Выберите антибактериальный
препарат широкого спектра действия:
+Тетрациклин
Ремантадин
Нистатин
Гризеофульвин
Фталазол

На предприятии для специфической профилактики гриппа у сотрудников
использовали вакцину "Инфлювак". Какой вид иммунитета будет
сформирован в организме вакцинированных?
+Искусственный активный
Видовой наследственный
Искусственный пассивный
Естественный активный
Естественный пассивный

В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из
перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической
инфекции?
+Ацикловир
Метисазон
Ремантадин
Интерлейкин-2
Азидотимидин

Среди микрофлоры почвы очень часто можно обнаружить представителей
патогенных микроорганизмов. Возбудители каких из приведенных болезней
могут длительное время существовать в почве?
+Столбняк и газовая анаэробная инфекция
Лептоспироз и чума
Туберкулез и микобактериозы
Брюшной тиф и дизентерия
Колиэнтерит и холера

При посеве на питательную среду фекалий ребенка с подозрением на
колиэнтерит за сутки выросли два вида колоний: бесцветные и красного 
цвета. К какой группе питательных сред, наиболее вероятно можно отнести
эту среду?
+Дифференциально-диагностические
Элективные
Обогащенная
Универсальные
Простые

Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо
назначить?
+Метронидазол
Хлорохин
Ампициллин
Гентамицин
Нистатин

В аптеку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились
герпетические высыпания. Порекомендуйте для лечения противовирусный
препарат:
+Ацикловир
Метронидазол
Хингамин
Глибенкламид
Изониазид

Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является
инфекционное поражение организма, при котором возбудители
непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают
их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место
указанное явление.
+Инфекционный мононуклеоз, ВИЧ-инфекция
Туберкулез, микобактериоз
Полиомиелит, гепатит А
Дизентерия, холера
Ку-лихорадка, сыпной тиф

С целью контроля санитарного состояния помещения аптеки, где готовят
лекарственные формы, проведено обследование воздуха. Какие из
выявленных бактерий указывают на неудовлетворительное санитарное
состояние?
+Гемолитические стрептококки
Плесневые грибы
Сарцины
Грамположительные бациллы
Микрококки

При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении
аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных
микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
+Золотистый стафилококк и гемолитические стрептококки
Дифтерийная и туберкулезная палочки
Кишечная и синегнойная палочки
Эпидермальный стафилококк и сарцины
Энтерококкам и цитробактер

В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых
являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
+Аскомицеты
Базидиомицеты
Зигомицеты
Дейтеромицеты
Хитридиомицеты

У ребенка с подозрением на дифтерию взяли мазки из зева и направили в
баклабораторию. Какую элективную среду целесообразно использовать для
получения чистой культуры возбудителя дифтерии?
+Кровяной теллуритовый агар
Желточно-солевой агар
Среда Эндо
Висмут-сульфит агар
Среда Сабуро

С целью определения микробиологической чистоты лекарственного сырья
провели следующее исследование: посев на среду Эндо и висмутсульфитный агар. Постановка оксидазного теста, выявление
ферментацииглюкозы. Какие микроорганизмы планировали обнаружить?
+Enterobacteriaceae
Staphylococcus aureus
Staphylococcus epidermidis
Staphylococcus saprophyticus
Pseudomonas aeruginosa

Бактерии со временем приобретают устойчивость к антибактериальным
средствам. Чем обусловлена резистентность у грамположительных бактерий
к антибиотикам пенициллинового ряда?
+Продукция бета-лактамаз
Синтез белков
Активный синтез пептидогликана
Активный транспорт антибиотика
Проницаемость клеточной стенки

Солевые растворы для парентерального введения, изготовленные в аптечных
условиях стерилизуют методом:
+Автоклавирование
УФ-облучение
Сухой жар
Химический
Радиационный

Мужчине 28-ми лет, больному туберкулёзом, врач назначил
противотуберкулёзные препараты. Назовите, какой из приведенных
химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулёза?
+Фтивазид
Фурациллин
Метисазон
Сульфадимезин
Фталазол

Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть
инфекционные агенты с разной ультраструктурой. Какие из
нижеперечисленных групп НЕ ИМЕЮТ клеточной структуры, белковосинтезирующей, ферментативной и энергетической систем?
+Вирусы
Грибы
Простейшие
Бактерии
Риккетсии

В сельской местности среди животных возникли случаи сибирской язвы. Для
предупреждения распространения заболевания необходимо провести
массовую иммунизацию животных. Какой препарат необходимо
использовать?
+Живую вакцину СТИ
Вакцину Себина
БЦЖ
АКДС
Вакцину Солка

Больница закупила в аптечной фирме препараты, используемые для
диагностики инфекционных заболеваний. Эти препараты позволяют выявить
наличие у пациента состояния инфекционной аллергии. Как называются
такие препараты?
+Аллергены
Диагностикумы
Диагностические сыворотки
Иммуноглобулины
Анатоксины

Для предупреждения и лечения инфекционых заболеваний часто используют
профилактически-лечебные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид
иммунитета создаётся у человека после введения этих препаратов?
+Искусственный пассивный иммунитет
Естественный активный иммунитет
Искусственный активный иммунитет
Естественный пассивный иммунитет
Видовой наследственный иммунитет

Для проникновения в ткани организма и размноженния в них патогенные
микроорганизмы продуцируют разнообразные ферменты. Выберите эти
ферменты среди перечисленных:
+Гиалуронидаза, лецитиназа
Оксидаза, каталаза
Липаза, лигаза
Трансфераза, нуклеаза
Эстераза, протеаза

При посеве на питательную среду фекалий ребёнка с подозрением на
колиэнтерит за сутки выросли два вида колоний: бесцветные и красного
цвета. К какой группе питательных сред, наиболее вероятно можно отнести
эту среду?
+Дифференциально-диагностические
Элективные
Обогащения
Универсальные
Простые

В инфекционном отделении находится ребенок 10 лет с диагнозом «дифтерия
зева». Выделена дифтерийная палочка, токсигенный штамм. Как установили
токсигенность выдеенной дифтерийной палочки?
+В реакции преципитации в геле
В реакции агглютинации
В реакции связывания комплемента
В реакции непрямой гемагглютинации
В реакции флоккуляции

От больного с диагнозом «холера» выделена чистая культура подвижных
вибрионов. К какой группе жгутиковых бактерий относится этот
возбудитель?
+Монотрихи
Лофотрихи
Амфитрихи
Перитрихи

При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные
грамположительные спорообразующие палочки с обрубленными концами,
расположенные в виде цепочек. Каков предположительный диагноз?
+Сибирская язва
Чума
Туляремия
Кандидоз
Пиодермия

У больного ВИЛ-инфекцией выявлены признаки иммунодефицита.
Нарушение функции каких клеток является причиной?
+Т-лимфоциты-хелперы
Микрофаги
Т-лимфоциты-киллери
В-лимфоциты
Плазматические клетки

Ребёнку в возрасте 7 месяцев назначено лечебное средство для перорального
применения. Укажите суммарное количество бактерий и грибов в 1 г (мл)
средства, которое допускаетсвя в соответствии с требованиями ВОЗ и
Национальной Фармакопеи ?
+Не больше 50
Не больше 100
Не больше 1000
Не больше 10
Не должно быть

Инфицирование лекарственных растений микроорганизмами исключает их
последующее использование фармацевитической промышленностью.
Инвазивные свойства фитопатогенных микроорганизмов обусловлены
такими ферментами:
+Гидролитические
Оксидоредуктазы
Изомеразы
Лиазы
Трансферазы

Для предупреждения какого из перечисленных заболеваний используется
живая аттенуированная вакцина?
+Туберкулез
Ботулизм
Коклюш
Столбняк
Дифтерия

Возле местности, где планируют открыть детский лагерь для летнего отдыха,
находится колодец. По какому показателю следует оценивать степень
биологического загрязнения питьевой воды ?
+Коли-индекс
Перфрингенс-титр
Олигосапробность
Полисапробность
Мезосапробность

На фармацевтическом предприятии проведено санитарномикробиологическое исследование водопроводной воды. Какой метод можно
использовать для оценки общего микробного числа?
+Метод мембранных фильтров
Метод Кротова
Седиментационный метод
Микроскопический метод
Любой из перечисленных

На каких механизмах основывается принцип работы рециркуляционных
воздухоочистителей, рекомендованных для использования в аптечных
учреждениях с целью поддержания микробиологической чистоты воздуха?
+Фильтрование и УФ-облучение
Химическая стерилизация
Ультразвуковое облучение
Газовая стерилизация
Радиационное облучение

Исследование собранных лекарственных растений показало их значительную
обсемененность различными бактериями. Кайкой метод надо использовать,
чтобы выделить чистые культуры этих бактерий?
+Посев на плотную питательную среду
Центрифугирование в градиенте плотности
Заражение лабораторных животных
Фазово-контрастная микроскопия
Использование фильтров с порами определенного диаметра

После приготовления питательной среды, которая содержит растворы
углеводов, лаборант провел ее стерилизацию. Какой способ стерилизации
был применен?
+Текучий пар дробно
Пар под давлением
Кипячение одноразовое
Ультрафиолетовое облучение
Сухой жар

Ферменты бактерий характеризуются высокой специфичностью действия.
Для чего используется это их свойство на практике?
+Для идентификации бактерий
Для культивирования бактерий
Для фаготипування бактерий
Для изготовления иммуноглобулинов
Для серотипування бактерий

У больного с признаками острого менингита для исследования была взята
спинномозговая жидкость (ликвор). Во время пункции она вытекала под
давлением. В мазках, изготовленных из ликвора, окрашенных по Граму,
выявлены грамотрицательные диплококки в состоянии незавершенного
фагоцитоза и частично вне лейкоцитов. Какой микроорганизм наиболее
вероятно является причиной заболевания?
+Neisseria meningitidis
Haemophilus influenzae
Streptococcus pneumoniae
Candida albicans
Escherichia coli

В медицинской практике применяют антимикробные препараты с различным
типом действия на микроорганизмы. Как называется тип действия препарата,
приводящего к гибели бактерий?
+Бактерицидный
Фунгицидный
Бактериостатический
Фунгистатический
Вирулоцидный

При бактериологическом исследовании испражнений больного острой
кишечной инфекцией была выделена культура Shigella sonnei. Какая из
названных серологических реакций была использована для идентификации
выделенной культуры?
+Агглютинации
Преципитации
Связывания комплемента
Нейтрализации
Бактериолиза

Какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амебная дизентерия?
+Метронидазол
Пирантел
Левамизол
Бициллин-5
Бензилпеницилина натриевая соль

В условиях аптеки возникла необходимость стерилизации жидкого
лекарственного средства механическим способом. Какой препарат
использовали для этого?
+Фильтр Зейтца
Паровой стерилизатор
Автоклав
Аппарат Коха
Печь Пастера

С целью лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат
содержит кишечную палочку, которая способна выделять бактериоцины.
Наличие каких клеточных структур обусловлено это свойство?
+Плазмиды
Рибосомы
Мезосомы
Жгутики
Капсула

Особенностью вирусов как инфекционных агентов является обязательный
внутриклеточный паразитизм. Какой объект НЕ ИСПОЛЬЗУЮТ для
культивирования вирусов?
+Питательные среды
Первичные клеточные культуры
Восприимчивых лабораторных животных
Развивающиеся куриные эмбрионы
Перевиваемые клеточные культуры

Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у
больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для
обнаружения возбудителя?
+Темнопольная
Световая
Фазово-контрастная
Электронная
Аноптральная

При исследовании лекарственного сбора на питательной среде выросла
культура в виде черного пушистого налета. В мазках обнаружены
несептированные нити мицелия с шаровидными утолщениями на концах.
Назовите эти микроорганизмы.
+Мукор
Пеницилл
Кандида
Аспергилл
Актиномицеты

У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный
струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении – безболезненность.
При микроскопии выявлены грамположительные стрептобациллы,
образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание.
+Сибирская язва
Чума
Столбняк
Холера
Сифилис

В производстве медицинских препаратов (живых и убитых вакцин,
сывороток и т.д.) используют лиофильное высушивание бактерий и вирусов.
Как проводят лиофильное высушивание?
+В вакууме при низкой температуре
В вакууме при высокой температуре
В условиях нормального атмосферного давления и при комнатной
температуре
При низкой температуре
Все ответы верные

Природное растительное сырье, используемое для получения лекарств,
может быть хорошей средой для развития многих микроорганизмов.
Выберите из приведенных способ, наиболее часто используемый для
предупреждения развития микроорганизмов на растениях:
+Высушивание
Обработка детергентами
Термическая обработка (90-1000С)
Лиофильное высушивание
Обработка антибиотиками

У пациентки 42-х лет диагностирована трихомонадная инфекция
мочевыводящих путей. Какой препарат можно рекомендовать для лечения?
+Метронидазол
Олететрин
Ципрофлоксацин
Нистатин
Амоксициллин

После курса антибиотикотерапии больному с целью профилактики
дисбактериоза, был назначен препарат для восстановления нормальной
микрофлоры, который содержит живые микроорганизмы и продукты их
жизнедеятельности. К какой группе он принадлежит?
+Эубиотики
Вакцины
Бактериофаги
Антибиотики
Иммуноглобулины

Для профилактики коклюша, дифтерии и столбняка детям вводят вакцину
АКДС. Как называется такая вакцина, в состав которой входят убитые
микробные клетки одного возбудителя и анатоксины других?
+Ассоциированная
Генно-инженерная
Химическая
Аутовакцина
Антидиотипическая

При изучении посевов воздуха, взятого в аптеке, бактериолог обнаружил
санитарно-показательный микроорганизм: Это:
+Гемолитический стрептококк
Негмемолитический стрептококк
Сарцина
Кишечная палочка
Микрококк

Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных
туберкулезом. Какой из перечисленных препаратов имеет
противотуберкулезное действие?
+Рифампицин
Ремантадин
Фурациллин
Нистатин
Пенициллин

Одним из источников загрязнения лекарственных средств микроорганизмами
может быть лабораторная посуда. Какой метод целесообразно использовать
для ее стерилизации?
+Сухой жар
Тиндализация
Пастеризация
Высушивание
Кипячение

При сборе лекарственного сырья обнаружилось, что у него выраженная
мозаичность листьев. Какие микроорганизмы обусловливают это
заболевание?
+Вироиды
Простейшие
Бактерии
Микроскопические грибы
Вирусы

У больного подозревают анаэробную инфекцию (столбняк). На какую среду
нужно высеять исследуемый материал?
+Кита-Тароцци
Эндо
Казеиново-угольный агар
Плоскирева
Левенштейна-Йенсена

При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в
аптеке, в подсобном помещении (в сливе раковины умывальника) обнаружен
микроорганизм со следующими свойствами: подвижные не споровые
граммотрицательные палочки, образу- ют капсулоподобное вещество,
хорошо растут на простыхпитательныхсредах, выделяя сине-зелёный
пигмент. К какому роду наиболее вероятно относится этот микроорганизм?
+Pseudomonas
Proteus
Clostridium
Shigella
Vibrio

Из мокроты больного с высокой температурой, ознобом, кашлем выделили
грамотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием,
имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
+Чума
Туберкулёз
Лептоспироз
Бруцеллёз
Токсоплазмоз

При бактериоскопическом исследовании материала из твёрдого шанкра
обнаружили подвижные, длинные, извитые микроорганизмы с
равномерными 8-12 завитками. Указанные свойства имеют:
+Трепонемы
Борелии
Лептоспиры
Вибрионы
Кампилобактеры

В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования
доставлена проба воды, которая используется в производстве
лекарственныхпрепаратов. Обнаруже- ние какой группы вирусов укажет на
фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
+Пикорнавирусы
Герпесвирусы
Ортомиксовирусы
Ретровирусы
Флавивирусы

Пациент доставлен в больницу с острым пищевым отравлением, причиной
которого стало употребление консервированныхгрибов, изготовленных в
домашних условиях. Исследование продукта обнаружило наличие в нём
микроорганизмов, которые развиваю- тся только при отсутствии кислорода.
Какие микроорганизмы стали причиной отравления?
+Облигатные анаэробы
Факультативные анаэробы
Микроаэрофилы
Облигатные аэробы
Капнофилы

При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены
капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления
капсулы?
+Бурри-Гинса
Циля-Нильсена
Нейссера
Грама
Ожешко

Согласно с требованиями ВОЗ и Фармакопеи в разных лекарственных
формах нестерильных препаратов допускается определенное количество 
бактерий и грибов. Какое количество сапрофитных бактерий и грибов в 1 г
(мл) перорального препарата гарантирует его безопасность?
+1000 бактерий и 100 плесневых грибков
500 бактерий и 50 плесневых грибков
250 бактерий и 25 плесневых грибков
500 бактерий и 200 плесневых грибков
1500 бактерий и 150 плесневых грибков

Существует несколько основных механизмов передачи инфекционных
болезней: аэрогенный, фекально-оральный, трансмиссивный, контактный,
вертикальный. Какие факторы обеспечивают передачу возбудителя от
источника заболевания к здоровому организму при фекально-оральном
механизме заражения?
+Контаминированная пища и вода
Кровесосущие насекомые
Домашние животные
Воздух
Медицинский инструментарий

У пациента с пиелонефритом из мочи выделена синегнойная палочка, которая оказалась чувствительной к гентамицину при концентрации его в моче 2 мкг/мл. Какой метод исследования позволит установить минимальную
угнетающую рост микроба концентрацию (МУК) антибиотика?
+Серийных разведений антибиотика
Бумажных дисков, смоченных антибиотиками
Бумажных дисков, смоченных мочой
Серийных разведений мочи
Серийных разведений питательной среды

Введение иммунных препаратов формирует искусственный приобретенный
иммунитет. Какие из нижеперечисленных препаратов применяют для
создания искусственного пассивного иммунитета?
+Противостолбнячная сыворотка
Бруцеллёзная вакцина
АКДС
БЦЖ
Холероген-анатоксин

Для лечения экземы врач выписал пациенту лекарственное средство, которое следует использовать трансдермально. Какое максимальное количество микробных тел допустимо в 1 г этого средства в соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи?
+100 бактерий и грибов суммарно
100 бактерий и 50 грибов 
1000 бактерий и грибов
100 бактерий и 100 грибов
500 бактерий и грибов

Предприятие микробиологической промышленности выпускает препарат,
который представляет собой живые лиофильно высушенные клетки E. coli.
Каково наиболее вероятное использование данного препарата?
+Коррекция дисбактериозов
Иммунизация
Определение коли-индекса
Серодиагностика коли-энтеритов
Постановка кожной аллергической пробы

Фитопатогенные заболевания изменяют фармакологические свойства
растений. Какие микроорганизмы наиболее часто вызывают такие
заболевания?
+Грибы
Вирусы
Бактерии
Актиномицеты
Микоплазмы

Установлено, что генетическую основу внехромосомной устойчивости
определяют элементы, содержащие гены, которые обусловливают резистентность клеток к разным лекарственным средствам, прежде всего к
антибиотикам. Какие именно?
+R-плазмиды
Митохондрии
Аппарат Гольджи
Цитоплазма
Нуклеоид

Возбудители кишечных иерсиниозов способны размножаться при
температуре холодильника, что может спровоцировать инфицирование
человека. К какому типу по температурному оптимуму принадлежат эти
микроорганизмы?
+Психрофилы
Мезофилы
Термофилы
Антропофилы
Некрофилы

Для серопрофилактики и серотерапии инфекционных заболеваний
используют иммунные сыворотки. Какой вид иммунитета формируется с их
помощью?
+Искусственный пассивный
Искусственный активный
Естественный активный
Естественный пассивный
–

После окончания стерилизации материала для операционной проведен
контроль её эффективности. Для этого в стерилизационную камеру с
материалом были помещены полоски бумаги, на которые нанесены:
+Вacillus subtilis
Staphylococcus aureus
Helicobacter pylori
Escherichia coli
Candida albicans

Из мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие
на МПА колонии жёлто-зелёного цвета и имеющие характерный запах.
Какой это микроорганизм?
+Псевдомонада
Эшерихия
Клебсиелла
Протей
Стафилококк

К врачу обратился мужчина с жалобами на потерю аппетита, боль в животе,
температуру 39-40oC, высыпания на коже живота. Больному был установлен
диагноз: ”брюшной тиф”. Реакция пассивной гемагглютинации
положительная с эритроцитарным тифозным Vi-диагностикумом. О чём
свидетельствуют полученные результаты?
+Носитель тифозных микробов
Острая форма заболевания брюшным тифом
Здоровый человек
Рецидив заболевания брюшным тифом
Реконвалесценция

У пациента с подозрением на анаэробную инфекцию раны необходимо
провести бактериологическое исследование. Выберите среду, на которой
могут развиваться анаэробы:
+Китта-Тароцци
МПА
Эндо
ТЦБС
Леффлера

Согласно требований Фармакопеи лекарственные препараты для местного
использования должны подлежать контролю на ”микробиологическую
чистоту”. Обнаружение каких микроорганизмов свидетельствует о
НЕПРИГОДНОСТИ этих препаратов для использования с лечебной целью?
+Золотистые стафилококки
Дрожжевые грибы
Сапрофитные стафилококки
Плесневые грибы
Сарцины 