Общая нозология
1.	Ребенок 5-ти лет, вернувшись из детского сада, почувствовал слабость, головную боль, у него
повысилась температура до 37,50С. Какой это период развития болезни?
A.	Разгара болезни
B.	Выздоровления
C.	Инкубационный
D.	Латентный
E.	*Продромальный
2.	У мужчины 45-ти лет диагностировали язву желудка. После консервативного лечения исчезли боль, изжога, нормализовалась функция ЖКТ. При эндоскопическом исследовании желудка было обнаружено рубцевание. Как следует квалифицировать такое течение болезни?
A.	*Ремиссия
B.	Рецидив
C.	Латентный период
D.	Выздоровление
E.	Продромальный период

Действие на организм физических факторов
3.	При работе по ликвидации последствий аварии на АЭС работник получил дозу
облучения 500 рентген. Через 10 минут появились жалобы на головную боль,
головокружение, тошноту, рвоту, понос. Какой период лучевой болезни наблюдается у
больного?
A.	Период осложнений и последствий
B.	*Первый ("рентгеновское похмелье")
C.	Второй ("мнимого благополучия")
D.	Третий (выраженных клинических проявлений)
E.	Четвертый (завершающий)
4.	У больного на костно - мозговую форму лучевой болезни определили следующие изменения
гемограммы: лейк- 2х109/л, лимфопения, эр.- 1012/л, Hb - 52 г/л, тромб.-
105х109/л, свертывание крови снижено. Какая стадия болезни соответствует таким изменениям?
A.	Рецидив
B.	Конец болезни
C.	Продромальный период
D.	*Разгар болезни
E.	Латентный период
5.	В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных
физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного
действия ультрафиолетовых лучей на организм?
A.	Активация перекисного окисления липидов
B.	Усиление деления клеток
C.	*Активация синтеза витамина D
D.	Активация действия лекарств
E.	Снижение синтеза меланина в коже
6.	Во время работы, связанной с ликвидацией последствий аварии на Чернобыльской АЭС,
работник получил дозу ионизирующего излучения 6 Гр. (600 рентг.). Жалуется на
общую слабость, тошноту, головокружение, лабильность артериального давления и пульса,
кратковременный лейкоцитоз с лимфопенией. Для какого периода острой лучевой болезни
характерны выше перечисленные признаки?
A.	Отдаленных последствий
B.	Завершения
C.	Скрытого
D.	Разгара
E.	*Начального
7.	Во время работы по ликвидации последствий аварии на АЭС рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
A.	Агранулоцитоз
B.	Лейкемия
C.	Лейкопения
D.	*Нейтрофильный лейкоцитоз
E.	Лимфоцитоз
8.	У больного на костно-мозговую форму лучевой болезни определили такие изменения гемограммы: лейк - 2*10 в 9/л, лимфопения, ер.- 3,0*10 в 12/л, Hb - 52 г/л, тромб.- 105*10 в 9/л, свертывание крови снижено. Какому периоду лучевой болезни отвечают указанные изменения?
A.	Конец болезни
B.	Латентный период
C.	Продромальный период
D.	Рецидив
E.	*Разгар болезни
9.	Мужчина получил дозу облучения 30 Гр. У него наблюдаются некротическая ангина, расстройства желудочно-кишечного тракта. В крови: анемия, лейкопения, тромбоцитопения. Какой период острой лучевой болезни у мужчины?
A.	*Разгар болезни
B.	Первичных реакций
C.	Мнимого благополучия
D.	Конца болезни

Патология наследственности
10.	У пациента имеет место болезнь Дауна, что сопровождается умственной отсталостью, низким ростом, короткопалостью рук и ног, монголоидным разрезом глаз. Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-й паре хромосом. К какому типу заболеваний относится указанная патология?
A.	Бластопатия
B.	Фетопатия
C.	Гаметопатия
D.	Молекулярно-генная болезнь
E.	*Хромосомная болезнь
11.	Наследственные заболевания могут быть связаны с нарушениями структуры и
количества хромосом или генов. Какие из перечисленных заболеваний относятся к
моногенным заболеваниям?
A.	болезнь Дауна
B.	синдром Клайнфельтера
C.	синдром Шерешевского
D.	сахарный диабет 1 типа
E.	*Гемофилия

Патология реактивности
12.	У больного ВИЧ-инфекцией обнаружены признаки иммунодефицита. Нарушение функции каких клеток является причиной данной патологии?
A.	*Т-лимфоцитов хелперов
B.	Т-лимфоцитов киллеров
C.	Плазматических клеток
D.	Макрофагов
E.	В-лимфоцитов
13.	У госпитализированного пациента установлена недостаточность иммунитета, которая привела к
снижению резистентности до вирусной инфекции. Дефицит каких клеток является наиболее вероятным?
A.	Фибробластов
B.	*Т-лимфоцитов
C.	В-лимфоцитов
D.	Макрофагов
E.	Нейтрофилов
14.	Профилактическая вакцинация ослабленными микроорганизмами вызывает в
организме выработку антител к этим микробам. Какие клетки относятся к
антителопродуцирующим клеткам иммунной системы?
A.	Т-хелперы
B.	NK-клетки
C.	Макрофаги
D.	*Плазмоциты
E.	Т-лимфоциты
15.	У больного туберкулезом легких выделена палочка Коха. До заболевания он много
работал, мало отдыхал. Живет в неблагополучных условиях. Отец раньше тоже болел
туберкулезом. Благодаря какому из перечисленных ниже положений, палочка Коха является
причинным фактором туберкулеза?
A.	Может облегчать течение болезни
B.	Может усугублять течение болезни
C.	Взаимодействует с организмом
D.	Взаимодействует с другими факторами
E.	*Абсолютно необходима и предоставляет специфические черты
16.	У больного 2-х лет в течении года часто возникали инфекционные заболевания
бактериального генеза, что имели длительное течение. При анализе иммунограммы у больного
выявлено гипогаммаглобулинемию. Нарушение функции каких клеток наиболее вероятно может
быть прямой ее причиной?
A.	NK-клеток
B.	Т-киллеров
C.	*В-лимфоцитов
D.	Фагоцитов
E.	Макрофагов
17.	У больного ВИЧ-инфекцией обнаружены признаки иммунодефицита. Нарушение функции каких клеток является причиной?
A. *Т-лимфоциты-хелперы
B. Т-лимфоциты-киллеры
C. Плазматические клетки
D. Микрофаги
E. В-лимфоциты

Аллергия
18.	Через 1 минуту после введения пенициллина у больного резко снизилось АД, появился
нитевидный пульс, холодный пот, клонические судороги. Назовите состояние, которое
развилось:
A.	Ожоговый шок
B.	Септический шок
C.	*Анафилактический шок
D.	Травматический шок
E.	Кардиогенный шок
19.	У пациентки ежегодно в период цветения трав возникает острое катаральное воспаление
конъюнктивы глаз и слизистой оболочки полости носа, что является проявлением аллергии. До какого типа аллергических реакций можно отнести эти проявления?
A.	Клеточных дисфункций
B.	*Анафилактических
C.	Цитотоксических
D.	Иммунокомплексных
E.	Клеточно-опосредованных
20.	У больного на введение новокаина развился анафилактический шок. Какие антитела
ответственные за развитие этой аллергической реакции?
A.	Ig А
B.	*Ig E
C.	Ig D
D.	Ig М
E.	Ig G
21.	При аллергических реакциях немедленного типа возникает дегрануляция тканевых базофилов, которые выделяют биологически активные вещества. Одним из таких веществ является:
A.	Система комплемента
B.	Фактор Хагемана
C.	*Гистамин
D.	Ацетилхолин
E.	Профибринолизин
22.	У мужчины 25-ти лет на приеме у врача стоматолога через несколько минут после
промывания рта раствором фурацилина возник значительный отек губ. Какой тип аллергической
реакции наблюдался в данном случае?
A.	Иммунокомплексный
B.	Стимулированный
C.	*Анафилактический
D.	Гиперчувствительность замедленного типа
E.	Цитолитический
23.	У ребенка через 1 час после приема поливитаминов в виде сиропа, появилась сыпь
по всему телу по типу крапивницы с выраженным чувством зуда. К какому типу
аллергических реакций относятся данные проявления?
A.	Аутоаллергические
B.	Гиперчувствительности замедленного типа
C.	Цитотоксические
D.	*Анафилактические
E.	Иммунокомплексные
24.	У ребенка, после того как он поел клубнику, появились зудящие красные пятна по коже,
то есть возникла крапивница. К какому типу аллергических реакций по классификации Джелла и
Кумбса относится эта реакция?
A.	Стимулирующему
B.	Клеточно-опосредованному
C.	*Реагиновому (анафилактическому)
D.	Цитотоксическому (цитолиз)
E.	Иммунокомплексному (реакция феномена Артюса)
25.	У ребенка, после того как он поел клубнику, появились зудящие красные пятна на коже,
то есть возникла крапивница. С каким компонентом иммунной системы взаимодействовал аллерген в организме ребенка?
A.	Т-эффекторами
B.	*IgE
C.	IgM
D.	IgA
E.	Т-хелперами
26.	У ребенка, после того как он поел клубнику, появились зудящие красные пятна на коже,
то есть возникла крапивница. Какое из биологически активных веществ, что привело к
расширению сосудов, появление зуда, было выделено при дегрануляции тканевых базофилов?
A.	Интерлейкин-1
B.	Белки комплемента
C.	Простагландин I2
D.	*Гистамин
E.	Брадикинин
27.	Через несколько минут после повторного введения больному пенициллина у него развилось удушье, онемение языка, головокружение, гиперемия, а потом бледность кожи. Что обусловило такое тяжелое состояние больного?
A.	*Анафилактический шок
B.	Сывороточная болезнь
C.	Гемолитическая анемия
D.	Острый гломерулонефрит
E.	Бронхиальная астма
28.	Больному проведена трансплантация почки. Через несколько суток наступило отторжение трансплантата. К какому типу аллергических реакций относится это осложнения?
A.	Немедленного типа
B.	*Замедленного типа
C.	Анафилаксия
D.	Атопия
29.	У больного после введения парентерально витамина B6 развился анафилактический шок с явлениями бронхоспазма, снижением артериального давления, цианозом и судорогами. Какой медиатор анафилаксии обусловливает падение артериального давления?
A. *Гистамин
B. Гепарин
C. Катехоламины
D. Глюкокортикоиды
E. Тромбоксан
30.	 Для определения чувствительности к антибиотикам пациенту внутрикожно ввели 0,2 мл раствора пенициллина. Через 10 минут на месте введения возникли гиперемия и отёк. К какому типу, по классификации Кумбса и Джелла, относится эта реакция? 
A. *Анафилактическая реакция (феномен Овери) 
B. Цитотоксическая реакция 
C. Реакция типа феномена Артюса 
D. Гиперчувствительность замедленного типа 
E. Туберкулиновая реакция 
31.	 У ребенка больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повышением температуры тела до 38оС; появилась боль в суставах. Какое состояние наблюдалось у ребенка?
A. *Сывороточная болезнь 
B. Анафилактическая реакция 
C. Атопия 
D. Гиперчувствительность замедленного типа 
E. Контактная аллергия
32.	 Мужчине для диагностики туберкулёза был введен туберкулин. На месте введения возникло покраснение, которое в течение двух суток увеличилось в размерах. Какой тип аллергической реакции развился у человека на туберкулин?
A. *Клеточно-опосредованный
B. Анафилактический
C. Иммунокомплексный
D. Стимулирующая аллергическая реакция

Нарушение периферического кровообращения
33.	У больного выявлены нарушения периферического кровообращения, основой которого является ограничение притока артериальной крови. При этом имеет место побледнение данного участка, снижение местной температуры. Как оно называется?
A.	Артериальная гиперемия
B.	Венозная гиперемия
C.	Сладж
D.	*Ишемия
E.	Лимфостаз
34.	У больного 40-ка лет с ишемической болезнью сердца и заболеванием сосудов ног
(облитерирующий эндартериит) при осмотре нижних конечностей обнаружена бледность
и дистрофические изменения кожи, снижение местной температуры, нарушение
чувствительности, боль. Какое нарушение периферического кровообращения имеется в
больного?
A.	Артериальная гиперемия
B.	Венозная гиперемия
C.	Ангиоспастическая ишемия
D.	Компрессионная ишемия
E.	*Обтурационная ишемия
35.	При смазывании скипидаром язык у кролика краснеет, его кровенаполнение увеличивается.
Артериальная гиперемия какого типа возникает в этом случае?
A.	Рабочая
B.	Реактивная
C.	*Нейротоническая
D.	Нейропаралитическая
E.	Метаболическая
36.	Человеку в глаз попал тополиный пух, который вызвал раздражение и покраснение глаза.
Какой вид растройства местного кровообращения наблюдается?
A.	Тромбоз
B.	Венозная гиперемия
C.	Эмболия
D.	Ишемия
E.	*Артериальная гиперемия
37.	У женщины 25 лет на 8 месяце беременности появились признаки расширения вен нижних конечностей, отеки стоп. Какой вид расстройства периферического кровообращения наблюдается у беременной?
A.	Эмболия
B.	Ишемия
C.	Артериальная гиперемия нейропаралитического типа
D.	*Венозная гиперемия
E.	Артериальная гиперемия нейротонического типа
38.	В аварийной ситуации аквалангист, в нарушении правил, быстро поднялся с глубины на
поверхность. В нем отмечается потеря сознания, нарушение дыхания и сердечной
деятельности в результате развития кессонной болезни. Какое осложнение может
развиться у аквалангиста?
A.	Тромбоэмболия
B.	Клеточная эмболия
C.	Воздушная эмболия
D.	Жировая эмболия
E.	*Газовая эмболия
39.	В состоянии испуга, отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой
вид ишемии наблюдается в данном случае?
A.	Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
B.	*Ангиоспастическая
C.	Компрессионная
D.	Обтурационная (тромбообразованием)
E.	Метаболическая
40.	У человека в месте травмы наблюдается покраснение кожи, пульсация мелких артерий,
повышение местной температуры, повышение тургора ткани. Для какого расстройства
местного кровообращения это характерно?
A.	Ишемии
B.	Эмболии
C.	Тромбоза
D.	Венозной гиперемии
E.	*Артериальной гиперемии
41.	Для какого расстройства местного кровообращения характерна бледность, снижение местной
температуры, боль, локальное нарушение чувствительности, уменьшение органа в объеме?
A.	*Ишемия
B.	Венозная гиперемия
C.	Тромбоз
D.	Эмболия
E.	Артериальная гиперемия
42.	Больной 73-х лет доставлен в больницу с закрытым переломом правой бедренной кости.
Внезапно состояние ухудшилось, диагностировано эмболию сосудов. Назовите вид эмболии, которая наиболее часто возникает при переломах трубчатых костей:
A.	Газовая
B.	Ретроградная
C.	Тканевая
D.	*Жировая
E.	Воздушная
43.	У больного с острой левожелудочковой недостаточностью возник отек легких. Какое
нарушение периферического кровообращения в легких стало причиной этого осложнения?
A.	Ишемия
B.	Тромбоз легочной артерии
C.	Артериальная гиперемия нейропаралитического типа
D.	*Венозная гиперемия
E.	Артериальная гиперемия нейротонического типа
44.	Женщина обратилась к врачу с жалобами на боли в ногах, которые появляются к вечеру,
отечность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на
ощупь. Какой тип нарушения периферического кровообращения имеется у данной
больной?
A.	тромбоз
B.	стаз
C.	*венозная гиперемия
D.	артериальная гиперемия
E.	ишемия
45.	У больного 54 лет, который жалуется на боль, бледность и ощущения на похолодание нижних
конечностей, врач диагностировал облитерирующий эндартериит. Какое нарушение периферического кровообращения является главной причиной указанных симптомов?
A.	Венозный стаз
B.	Венозная гиперемия
C.	Нейротоническая артериальная гиперемия
D.	*Обтурационная ишемия
E.	Нейропаралитическая артериальная гиперемия
46.	У ребенка вследствие попадания горячей воды на руку возник ожог. Кожа на месте ожога
ярко-красная. Какое нарушение местного кровообращения на месте ожога?
A.	Эмболия
B.	Тромбоз
C.	Стаз
D.	*Артериальная гиперемия
E.	Венозная гиперемия
47.	К.Бернар в 1851 году детально изучил проявление нейропаралитической артериальной гиперемии на ухе кролика. Какая экспериментальная методика была им использована?
A.	Методика перегрузки
B.	Методика изолированного органа
C.	Методика введения лекарственных веществ
D.	*Методика извлечения
E.	Методика раздражения
48.	В пассажирском самолете на высоте 10000 м произошла разгерметизация салона. Какой вид эмболии будет иметь место у людей, находящихся в самолете?
A.	Жировая
B.	*Газовая
C.	Тромбоэмболия
D.	Эмболия посторонним телом
E.	Воздушная
49.	Женщина обратилась к врачу с жалобами на боль в ногах, которая появляется под вечер, отечность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на ощупь. Какой тип нарушения периферического кровообращения имеет место в данной больной?
A.	Ишемия
B.	Тромбоз
C.	*Венозная гиперемия
D.	Артериальная гиперемия
E.	Стаз
50.	Больному с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. Через день появилась припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О каком растройстве периферического кровообращения свидетельствуют данные признаки?
A.	*Венозная гиперемия
B.	Ишемия
C.	Тромбоз
D.	Эмболия
E.	Артериальная гиперемия
51.	 У больного 54-х лет, который жалуется на боль, бледность и ощущение похолодания нижних конечностей, врач диагностировал облитерирующий эндартериит. Какое нарушение периферического кровообращения является главной причиной указанных симптомов?
A. *Обтурационная ишемия
B. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
C.Нейротоническая артериальная гиперемия
D. Венозная гиперемия
E. Венозный стаз
52.	 У больного пожилого возраста перелом правой бедренной кости. При транспортировке состояние больного ухудшилось, резко понизилось артериальное давление, возникли признаки эмболии легочной артерии. Выберите наиболее вероятную причину данного осложнения: 
A. *Жировая эмболия 
B. Тканевая эмболия 
C. Тромбоэмболия 
D. Газовая эмболия 
E. Воздушная эмболия 
53.	Для экспериментального образования тромбов в сосудах рядом с веной брыжейки лягушки кладут кристаллик кухонной соли. Что является основным механизмом, запускающим тромбообразование в данном случае?
А. Завихрение кровотока
В. Снижение активности системы противосвёртывания крови
С. *Повреждение эндотелия
D. Замедление кровотока
Е. Нарастание активности системы свёртывания крови

Воспаление
54.	Из плевральной полости больного получен экссудат следующего состава: Белка - 34 г/л,
клеток 3600 в мкл, преобладают нейтрофилы, рН - 6,8. Какой вид экссудата у больного?
A.	Смешанный
B.	Серозный
C.	Геморрагический
D.	Фибринозный
E.	*Гнойный
55.	И.И.Мечников, изучая воспалительный процесс, описал определенную закономерность эмиграции лейкоцитов в очаг воспаления. Клетки эмигрируют в такой последовательности:
A.	*Нейтрофильные гранулоциты, моноциты, лимфоциты
B.	Моноциты, лимфоциты, нейтрофильные гранулоциты
C.	Нейтрофильные гранулоциты, лимфоциты, моноциты
D.	Моноциты, нейтрофильные гранулоциты, лимфоциты
E.	Лимфоциты, моноциты, нейтрофильные гранулоциты
56.	При вскрытии абсцесса в ротовой полости появились выделения желто-зеленого цвета.
Какие клетки всегда представлены и преобладают в гнойном экссудате?
A.	Эритроциты
B.	Лимфоциты
C.	Базофилы
D.	*Нейтрофилы
E.	Эозинофилы
57.	У больного на плеврит во время плевральной пункции получено прозрачную жидкость без запаха. Какой тип экссудата получено во время пункции?
A.	Гнилостный
B.	Фибринозный
C.	Гнойный
D.	*Серозный
E.	Геморрагический
58.	В патогенезе вторичной альтерации при воспалении важная роль принадлежит клеточным и
плазменным медиаторам. Какие медиаторы воспаления образуются в плазме крови:
A.	*Брадикинин
B.	Гистамин
C.	Лейкотриены
D.	Простагландины
E.	Лизосомальные факторы
59.	К врачу обратился больной, который несколько дней назад поранил кисть левой руки. Жалуется
на боль в области повреждения, ограничение движений пальцами. При осмотре установлено, что кисть увеличена в объеме, гиперемирована, местное повышение температуры кожных покровов. О каком типичном патологическом процессе свидетельствуют данные признаки?
A.	*Воспаление
B.	Опухоль
C.	Эмболия
D.	Тромбоз
E.	Лимфостаз
60.	У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава
было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии
развития воспаления наблюдаются данные признаки?
A.	Склероз
B.	*Экссудация
C.	Альтерация
D.	Пролиферация
E.	Регенерация
61.	При приготовлении химического раствора на кожу предплечья лаборанта попала
концентрированная соляная кислота. На месте поражения кожи возникла жгучая боль, гиперемия, припухлость. О каком патологическом процессе свидетельствуют данные признаки?
A.	Лимфостаз
B.	Тромбоз
C.	Эмболия
D.	Опухоль
E.	*Воспаление
62.	Участок кожи, который подвергался воздействию высокой температуры, покраснел. Назовите тип расстройства местного кровообращения в очаге острого воспаления, что обуславливает такой его симптом, как “rubor”.
A.	Тромбоз
B.	Стаз
C.	Ишемия
D.	Венозная гиперемия
E.	*Артериальная гиперемия
63.	Человека ужалила пчела. На месте укуса возникло покраснение и отек. Какой
основной механизм развития отека?
A.	Нарушение лимфооттока
B.	Снижение осмотического давления крови
C.	*Повышение проницательности капилляров
D.	Снижение онкотичного давления крови
E.	Повышения гидростатического давления крови
64.	У больного с острой пневмонией имеет место отек и уплотнение легочной ткани. Какие
клетки первыми инфильтрируют зону воспаления и обеспечивают эффективную защиту
от бактериальной инфекции?
A.	базофилы
B.	*нейтрофилы
C.	моноциты
D.	тромбоциты
E.	эозинофилы
65.	Юношу 22-х лет покусали пчелы, после чего на месте укуса развились гиперемия и
отек. Какой механизм отека является ведущим у больного?
A.	Снижение онкотичного давления крови
B.	Затруднение лимфооттока
C.	*Повышение проницаемости капилляров
D.	Снижение гидростатического давления крови в капиллярах
E.	Повышение онкотичного давления тканевой жидкости
66.	У ребенка в месте ожога наблюдается гиперемия кожи, небольшие пузырьки, заполненные
прозрачной жидкостью. Какого характера жидкость в пузырьках?
A.	Гнилостный экссудат
B.	*Серозный экссудат
C.	Геморрагический экссудат
D.	Гнойный экссудат
E.	Транссудат
67.	Одним из местных признаков воспаления является покраснение (rubor). Чем обусловлен этот признак?
A.	Ацидозом
B.	Гиперосмией
C.	*Расширением сосудов
D.	Увеличением проницательности микрососудов
E.	Усилением эмиграции лейкоцитов
68.	При работе на приусадебном участке мужчина поранил руку. Впоследствии на месте ранения
развилось воспаление. Что является пусковым механизмом воспаления?
A.	Эмиграция лейкоцитов
B.	*Первичная альтерация
C.	Вторичная альтерация
D.	Местное нарушение кровообращения
E.	Экссудация
69.	При работе на приусадебном участке мужчина поранил руку. Рану не обработал. Впоследствии на месте ранения розвилось воспаление с накоплением экссудата, что содержал большое количество жизнеспособных и разрушенных нейтрофилов. Какой вид экссудата возник?
A.	*Гнойный
B.	Серозный
C.	Фибринозный
D.	Геморрагический
E.	Катаральный
70.	У больного 46-ти лет на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отёчность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
A. *Экссудация
B. Альтерация
C. Пролиферация
D. Регенерация
E. Склероз
71.	 У больного 72 лет с диагнозом «перитонит» при лапаротомии (вскрытии) брюшной полости получена жидкость мутно-желтого цвета с зеленоватым оттенком и неприятным запахом; содержание белка — 0,39 г/л, в осадке значительное количество дегенеративных форм нейтрофилов, гнойные тельца. Определите характер жидкости, полученной при пункции: 
A. *Гнилостный экссудат 
B. Гнойный экссудат 
C. Геморрагический экссудат 
D. Серозный экссудат 
E. Транссудат
72.	 Первыми лейкоцитами, которые появляются в очаге воспаления, являются: 
A. *Нейтрофилы
 B. Моноциты 
C. Эозинофилы 
D. Лимфоциты 
E. Базофилы
73.	 У больного обнаружен нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево. Это характерно для: 
A. *Острого воспалительного процесса
B. Хронического воспалительного процесса
C. Аутоиммунного процесса 
D. Аллергии 
E. Ревматизма
74.	 У больного плевритом при плевральной пункции получена прозрачная жидкость без запаха. Какой тип экссудата получен во время пункции?
A. *Серозный 
B. Геморрагический 
C. Гнойный 
D. Фибринозный 
E. Гнилостный
75.	 У больного с высокой температурой тела, выраженными болями в горле при глотании диагностирована ангина. Какие из указанных симптомов относятся к местным признакам острого воспаления?
А. Тахикардия
В. *Покраснение
С. Лихорадка
D. Лейкоцитоз
Е. Повышение СОЭ

Патология терморегуляции
76.	У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели
колебались в пределах 39-40 градусов С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
A.	*Высокая
B.	Гиперпиретическая
C.	Умеренная
D.	Субфебрильная
E.	Нормальная
77.	У больного мужчины 38-ми лет температура тела повышена до 390С. Какой вид
лейкоцитов производит вещество, что повышает температуру тела?
A.	Эозинофилы
B.	*Моноциты
C.	Базофилы
D.	Нейтрофилы
E.	Лимфоциты
78.	Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием
пирогенов. Какие клетки крови продуцируют вторичные пирогены?
A.	базофилы
B.	*моноциты
C.	плазматические клетки
D.	эритроциты
E.	тромбоциты
79.	В результате длительного пребывания ребенка на свежем воздухе в очень теплой
одежде у него повысилась температура тела, развилась общая слабость. Какая форма
нарушения терморегуляции наблюдается в данном случае?
A.	Центрогенная гипертермия
B.	Тепловой шок
C.	Лихорадка
D.	Эндогенная гипертермия
E.	*Экзогенная гипертермия
80.	У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 400С. К какому типу
можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения?
A.	*Высокому
B.	Субфебрильному
C.	Умеренному
D.	Гиперпиретическому
E.	–
81.	У Васи Г, 9-ти лет, после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,5ОС в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37,00С. Какой из
перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
A.	Увеличение частоты дыхания
B.	Увеличение диуреза
C.	Развитие озноба
D.	Усиление теплопродукции
E.	*Расширение периферических сосудов
82.	У больного с лихорадкой (t=39,9оС) после применения жаропонижающих препаратов
температура тела быстро снизилась до 36,1оС. При этом у больного возникли выраженная
общая слабость, бледность кожных покровов, сердцебиение, головокружение. Чем
обусловлено такое состояние больного?
A.	Низкой температурой тела
B.	Повышением уровня глюкозы в крови
C.	*Снижением артериального давления
D.	Снижением глюкозы в крови
E.	Отеком мозга
83.	 У больного длительно держится температура, причем разница между утренней и
вечерней температурой не превышает 10C. Определите к какому типу температурных
кривых относится лихорадка у данного больного:
A.	Перемежающаяся
B.	Извращенная
C.	Гектическая
D.	Послабляющая
E.	*Постоянная
84.	 После переохлаждения у мужчины 32-х лет появилось общее недомогание, головная боль, озноб, бледность кожных покровов, повысилась температура тела до 38,3 C. Какая стадия лихорадки наблюдается у больного?
A.	Снижение температуры
B.	Декомпенсации
C.	*Подъёма температуры
D.	Латентная
E.	Стояния повышенной температуры
85.	 У больного длительно держится температура, причём разница между утренней и вечерней температурой не превышает 1oC. К какому типу температурных кривых относится лихорадка у данного больного?
A. *Постоянная
B. Послабляющая
C. Гектическая
D. Извращённая
E. Перемежающаяся
86.	 Положительный результат при лечении сифилиса дает пиротерапия. С каким влиянием лихорадки на организм это связано?
A. *Увеличение проницаемости гематоэнцефалического барьера
B. Увеличение частоты сердечных сокращений
C. Увеличение диуреза
D. Увеличение выброса гормонов щитовидной железы
E. Увеличение потоотделения

Патология тканевого роста
87.	У больного, длительно страдающего язвенной болезнью желудка, отмечается резкое
истощение, бледность кожи, слабость, потеря аппетита, отвращение к мясной пище.
При биопсии слизистой желудка выявлен клеточный атипизм. Для какой патологии
характерны данные симптомы?
A.	Глистная инвазия
B.	Гипертрофический гастрит
C.	*Злокачественная опухоль желудка
D.	Доброкачественная опухоль желудка
E.	Полипоз
88.	В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии.
Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
A.	Рентгеновское излучение
B.	Афлотоксин
C.	*Полициклические ароматические углеводороды
D.	Вирусы
E.	Нитрозамины
89.	Для воспроизвизведения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось
определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород)
на депилированный участок кожи. Какой метод используется для моделирования
опухоли?
A.	Метод введения гормонов
B.	Метод воздействия ионизирующего излучения
C.	Метод эксплантации
D.	Метод трансплантации
E.	*Метод индукции
90.	Рабочий асфальтного завода 57-ми лет жалуется на слабость, кашель с выделением
мокрота с примесью крови, боль в грудной клетке. Установлен диагноз: рак легких.
Назовите первый этап канцерогенеза:
A.	Индукция
B.	Прогрессия
C.	*Трансформация
D.	Промоция
E.	Активизация
91.	Женщина 56-ти лет жалуется на уплотнение в молочной железе, которое появилось месяц
назад, оно быстро увеличивается. Объективно: образование спаяно с окружающими
тканями, холмистое, малоподвижное. Назовите особенности, которые способствуют инфильтративному росту злокачественной опухоли:
A.	Появление эмбриональных антигенов
B.	Увеличение образования плотных контактов
C.	Усиление контактного торможения
D.	*Отсутствие контактного торможения
E.	Увеличение образования кейлонов
92.	В 1915 году японские ученые Ишикава и Ямагива впервые вызвали в эксперименте опухоль,
смазывая кожу ушей кроликов каменноугольной смолой. Какой метод экспериментального
воспроизведения опухолей был применен?
A.	Индукции радиоактивными изотопами
B.	Индукции безклеточным фильтратом
C.	Эксплантации
D.	Трансплантации
E.	*Индукции химическими веществами
93.	Пациент болеющий раком желудка прошел несколько курсов радиотерапии. Функция какой системы в первую очередь нарушается после воздействия на организм ионизирующего излучения?
A.	Дыхательной
B.	Мочевыделительной
C.	Пищеварительной
D.	Нервной
E.	*Крови
94.	Кролику на протяжении 6-ти месяцев смазывали кожу уши каменноугольной смолой, в следствие чего развился рак кожи. Как называется такой метод экспериментального воспроизведения опухоли?
A.	Индукция физическим фактором
B.	Индукция вирусами
C.	*Индукция химическими веществами
D.	Трансплантация
E.	Эксплантация
95.	Существуют два основных вида опухолей по отношению к организму: доброкачественные и злокачественные. Какое из перечисленных свойств опухолей отличает злокачественные от доброкачественных?
A.	Прогрессирующий рост
B.	Атипизм
C.	Неконтролируемый рост
D.	*Метастазирование
E.	Рецидив
96.	У больной 59-ти лет при флюорографии обнаружили в нижней доле правого лёгкого затемнение с чёткими границами, характерное для опухоли. Какой из признаков характерен для доброкачественной опухоли?
A. *Экспансивный рост
B. Метастазирование
C. Раковая кахексия
D. Прорастание в окружающую ткань
E. Инфильтрирующий рост
97.	 Какая патология тканевого роста гистоморфологически характеризуется клеточным и тканевым атипизмом? 
A. *Злокачественная опухоль 
B. Дистрофия 
C. Дегенерация 
D. Доброкачественная опухоль 
E. Регенерация

Гипоксии
98.	Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на
одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
A.	Гемическая
B.	*Циркуляторная
C.	Тканевая
D.	Гипоксическая
E.	Церебральная
99.	У девочки 13 лет при профилактическом осмотре выявлена бледность кожных покровов,
жалобы на повышенную утомляемость. Объективно: одышка при незначительной
физической нагрузке, тахикардия. В анализе крови: гипохромная анемия. Какой тип
гипоксии развился у пациента?
A.	Субстратная
B.	Церебральная
C.	*Гемическая
D.	Циркуляторная
E.	Гипоксическая
100.	У ребенка после употребления ранних овощей, которые оказались насыщенными нитритами, возникла гемическая гипоксия. Накоплением какого вещества она обусловлена?
A.	*Метгемоглобина
B.	Оксигемоглобина
C.	Дезоксигемоглобина
D.	Карбоксигемоглобина
E.	Карбгемоглобина
101.	В постоянного жителя высокогорья содержание гемоглобина в крови составляет 180 г/л. Увеличение синтеза гемоглобина в условиях хронической гипоксии обусловлено стимуляцией костного мозга:
A.	Тироксином
B.	Вазопрессином
C.	Норадреналином
D.	Адреналином
E.	*Эритропоэтином
102.	Люди, находящиеся в помещении при пожаре, страдают от отравления угарным газом.
Какой вид гипоксии при этом наблюдается?
A.	Тканевая
B.	*Гемическая
C.	Циркуляторная
D.	Гипоксическая
E.	Дыхательная
103.	При разгерметизации кабины самолета на высоте 19 км наступила мгновенная смерть пилотов. Какая ее причина?
A.	*Взрывная декомпрессия
B.	Кровоизлияние в головной мозг
C.	Инфаркт миокарда
D.	Кровотечение
E.	Паралич дыхательного центра
104.	При подъеме в горы у альпиниста появилось: мерцание перед глазами, одышка, тахикардия,
цианотичный оттенок кожи и слизистых. Какой вид гипоксии наблюдается?
A.	*Гипоксическая
B.	Гемическая
C.	Циркуляторная
D.	Дыхательная
E.	Тканевая
105.	У больного с хронической сердечной недостаточностью при физической нагрузке возникла
одышка, тахикардия, цианоз. Определите тип гипоксии:
A.	Респираторная
B.	*Циркуляторная
C.	Гемическая
D.	Гипоксическая
E.	Тканевая
106.	Пострадавшего доставили в больницу из гаража, где он находился в бессознательном состоянии при работающем моторе автомобиля. Предварительный диагноз - отравление угарным газом. Развитие гипоксии у потерпевшего связано с накоплением в крови:
A.	Метгемоглобина
B.	Дезоксигемоглобина
C.	*Карбоксигемоглобина
D.	Карбгемоглобина
E.	Оксигемоглобина
107.	У больного вследствие отравления цианидами имеет место блокада тканевых
дыхательных ферментов (цитохромов). Какой вид гипоксии наблюдается?
A.	Дыхательная
B.	Циркуляторная
C.	*Тканевая
D.	Гемическая
E.	Гипоксическая
108.	При подъеме в горы в группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите,
какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
A.	Тяжелая физическая нагрузка
B.	Скорость набора высоты
C.	Перепад дневной и ночной температур
D.	*Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
E.	Солнечная радиация
109.	При исследовании крови у группы альпинистов, участвующих в восхождении на вершину,
был отмечен эритроцитоз, увеличение количества гемоглобина. Какой тип гипоксии
привел к стимуляции эритропоэза в костном мозге?
A.	*Гипоксическая
B.	Смешанная
C.	Гемическая
D.	Циркуляторная
E.	Тканевая
110.	В результате разрыва селезенки у больной возникло массивное внутреннее кровотечение из
признаками тяжелой гипоксии. Какая из перечисленных структур наиболее чувствительна к гипоксии?
A.	Желудок
B.	Почки
C.	*Кора мозга
D.	Легкие
E.	Мышцы
111.	При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась
гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
A.	Гипоксическая
B.	Дыхательная
C.	Циркуляторная
D.	Гемическая
E.	*Тканевая
112.	Мужчина 40-ка лет жалуется на общую слабость, головную боль, повышение температуры тела, кашель с выделением мокроты, одышку. После осмотра и обследования
поставлен диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии наблюдается у больного?
A.	Гипоксическая
B.	Тканевая
C.	Гемическая
D.	*Дыхательная
E.	Циркуляторная
113.	Больной поступил в реанимационное оделение с признаками отравления алкоголем.
Какая по патогенезу гипоксия у него розвилась?
A.	*Тканевая
B.	Гипоксическая
C.	Гемическая
D.	Циркуляторная
E.	Смешанная
114.	При передозировке наркоза во время оперативного вмешательства возникли признаки острой гипоксии, о чем свидетельствует увеличение частоты сердечных сокращений до 124 ударов/мин, возникновение тахипноэ. Какая гипоксия имеет место в данном случае?
A.	Тканевая
B.	Циркуляторная
C.	Смешанная
D.	Гипоксическая
E.	*Дыхательная
115.	Больной 47-ми лет с травмой руки госпитализирован в состоянии болевого шока. Объективно: состояние тяжелое, сознание спутано, кожные покровы влажные, бледные с акроцианозом. Отмечается тахипное, тахикардия, снижение артериального давления. Какой вид гипоксии преобладает у больного?
A.	Гемическая
B.	Дыхательная
C.	Тканевая
D.	Субстратная
E.	*Циркуляторная
116.	Человек 3 месяца проживал на высоте 2800 м. За это время у него развилась адаптация к гипоксии. Какие изменения системы крови будут у него?
A.	Увеличение количества тромбоцитов
B.	Снижение количества тромбоцитов
C.	Снижение количества лейкоцитов
D.	Увеличение количества лейкоцитов
E.	*Увеличение количества гемоглобина
117.	Больной 55-ти лет находится в больнице по поводу хронической сердечной недостаточности. Объективно: кожа и слизистые оболочки цианотичны, тахикардия, тахипноэ. Какой вид гипоксии у больного?
A. *Циркуляторная
B. Анемическая
C. Гемическая
D. Тканевая
E. Гипоксическая
118.	Пострадавшего доставили в больницу из гаража, где он пребывал в бессознательном состоянии при работающем моторе автомобиля. Предварительный диагноз – отравление угарным газом. Развитие гипоксии у пострадавшего связано с тем, что в крови накапливается:
A. *Карбоксигемоглобин
B. Карбгемоглобин
C. Оксигемоглобин
D. Дезоксигемоглобин
E. Метгемоглобин
119.	У больного бронхиальной астмой после употребления аспирина возник бронхоспазм. Какая гипоксия развилась у больного?
A. *Дыхательная
B. Кровяная
C. Циркуляторная
D. Тканевая
E. Гипоксическая
120.	Какая форма гипоксии развивается при шоке и коллапсе?
 A. *Циркуляторная 
 B. Дыхательная
 C. Гипоксическая 
D. Гемическая 
E. Тканевая
121.	Во время надувания воздушных шариков мальчик делал максимально глубокие и длительные вдохи и выдохи. Через некоторое время у него возникло лёгкое головокружение. Какая вероятная причина этого явления? 
A. *Снижение pCO2 в крови 
B. Повышение pCO2 в крови 
C. Сужение бронхов 
D. Увеличение артериального давления 
E. Снижение pO2 в крови
122.	При нарушении эксплуатации печного отопления люди часто отравляются угарным газом. К образованию какого соединения в крови приводит отравление угарным газом?
A. *Карбоксигемоглобин
B. Карбгемоглобин
C. Метгемоглобин
D. Дезоксигемоглобин
E. Оксигемоглобин

Патология углеводного обмена
123.	У больного сахарным диабетом после введения инсулина развилась кома. Содержание сахара крови - 2,35 мМ/л. Какой вид комы имеет место?
A.	Гипергликемическая
B.	Кетоацидотическая
C.	*Гипогликемическая
D.	Лактацидемическая
E.	Гиперосмолярная
124.	Для воспроизведения сахарного диабета у кролика используется аллоксан, который
избирательно повреждает бета-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы.
Какой вид методики используется в данном эксперименте?
A.	Методика стимуляции
B.	Методика изолированных органов
C.	Методика введения ферментов, гормонов
D.	*Методика выключения
E.	Методика раздражения
125.	У мальчика 4-х лет содержание глюкозы в плазме крови составляет 12 ммоль/л. Что может быть причиной этого?
A.	Дефицит кортикотропина
B.	*Дефицит инсулина
C.	Дефицит глюкагона
D.	Дефицит кортизола
E.	Дефицит соматотропина
126.	У больного - дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, снижение тонуса глазных яблок,
зрачки узкие, кожа сухая, полиурия, глюкозурия, гипергликемия. Определите, для какой
комы характерен данный симптомокомплекс:
A.	надпочечниковой
B.	гипогликемической
C.	алиментарнодистрофической
D.	печеночной
E.	*диабетической
127.	Больной обратился к врачу с жалобой на увеличение суточного количества мочи, жажду. При лабораторном анализе в моче обнаружен высокий уровень сахара, ацетон. Нарушение секреции какого гормона могло вызвать такие изменения?
A.	Альдостерона
B.	Тестостерона
C.	*Инсулина
D.	Вазопрессина
E.	Глюкагона
128.	У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая
клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из
представленных механизмов отвечает за развитие полидипсии?
A.	*полиурия и дегидратация тканей
B.	гликозилирование белков
C.	гиперлипацидэмия
D.	аминоацидэмия
E.	метаболический ацидоз
129.	У больных сахарным диабетом I типа нарушается углеводный обмен, что проявляется
прежде всего гипергликемией. Что будет ведущим звеном патогенеза гипергликемии в
данном случае?
A.	Торможение активности инсулиназы
B.	Уплотнение базальной мембраны почечных клубочков
C.	Образование антител к инсулину
D.	Повышение проницаемости клеточных мембран для глюкозы
E.	*Снижение проницаемости клеточных мембран для глюкозы
130.	В эксперименте животному был введен флоридзин, после чего в моче обнаружена
глюкоза. При этом показатели глюкозы в крови в пределах нормы. Каков наиболее
вероятный механизм патологических изменений имеет место в данном случае?
A.	*Блокада переносчика глюкозы в почечных канальцах
B.	Повреждение клеток поджелудочной железы
C.	Повышение активности инсулиназы
D.	Усиление фильтрации глюкозы в клубочках почек
E.	Образование антител к инсулину
131.	 У женщины 49-ти лет, длительное время страдающей сахарным диабетом, после введения инсулина возникли слабость, бледность лица, сердцебиение, беспокойство, двоение в глазах, онемение губ и кончика языка. Уровень глюкозы в крови составляет 2,5 ммоль/л. Какое осложнение развивается у больной?
A. *Гипогликемическая кома
B. Гиперосмолярная кома
C. Гипергликемическая кома
D. Гиперкетонемическая кома
E. Уремическаякома
132.	 Больной доставлен в больницу. При обследовании: нарушение сознания по типу сопора, кожа бледная, влажная, тахипноэ, запах ацетона изо рта. Уровень гликемии 22 ммоль/л, глюкоза в моче. Какое патологическое состояние наблюдалось у больного?
A. *Кетоацидотическая кома
B. Острое нарушение мозгового кровообращения
C. Инфаркт миокарда
D. Тромбоэмболия легочной артерии
E. Хроническая почечная недостаточность
133.	К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Обнаружена гипергликемия, полиурия и повышенный аппетит. Какое заболевание наиболее вероятно? 
A. *Инсулинозависимый диабет 
B. Микседема 
C. Несахарный диабет 
D. Аддисоновая болезнь 
E. Гликогеноз 1-го типа 

Нарушения КОС
134.	У больного отмечается метаболический ацидоз, азотемия, сероземлистый оттенок
кожи, зуд, запах аммиака изо рта, нарушение функции жизненно важных органов.
Назовите данное состояние:
A.	*Уремия
B.	Острая почечная недостаточность
C.	Тубулопатия
D.	Гломерулопатия
E.	Почечная колика
135.	У больного, страдающего пневмосклерозом, рН крови составляет 7,34. Анализ газового
состава крови показал наличие гиперкапнии. Исследование мочи показало повышение
ее кислотности. Какая форма нарушения КОС имеет место у больного?
A.	Негазовый ацидоз
B.	*Газовый ацидоз
C.	Выделительный алкалоз
D.	Газовый алкалоз
E.	Негазовый алкалоз
136.	У больного 47-ми лет с двухсторонней пневмонией выявлено нарушение
кислотно-основного состояния - компенсированный газовый ацидоз. Какой наиболее
вероятный защитно-приспособительный механизм поддерживает компенсацию КОС у
больного?
A.	*усиление ацидогенеза в почках
B.	гипервентиляция легких
C.	уменьшение реабсорбции гидрокарбоната в почках
D.	снижение продукции лактата в тканях
E.	усиление выведения кислых продуктов через ЖКТ
137.	У больного сахарным диабетом 1 типа возникла гиперкетонемическая кома. Какое нарушение кислотно-основного состояния будет у больного?
A.	*Негазовий ацидоз
B.	Газовый ацидоз
C.	Негазовий алкалоз
D.	Газовый алкалоз
E.	Нарушений КОС не будет
138.	Какие нарушения кислотно-щелочного состояния наблюдаются при тяжелой форме сахарного диабета?
A.	*Метаболический ацидоз 
B.	Респираторный ацидоз 
C.	Респираторный алкалоз 
D.	Метаболический алкалоз 
E.	Компенсированный алкалоз
139.	У больного, длительно страдающего хроническим гломерулонефритом, возникла уремия. Уровни креатинина, мочевины и мочевой кислоты в крови резко повышены. Какое нарушение кислотно-основного состояния сопровождает данную патологию?
A.	*Выделительный ацидоз
B.	Газовый ацидоз
C.	Негазовый алкалоз
D.	Газовый алкалоз
E.	Выделительный алкалоз
140.	У больного повысилась температура до 40oC, имеют место рвота, диарея; состояние больного тяжёлое. Осмолярность крови составляет 270 мосм/л. Какое нарушение водно-солевого обмена наблюдается у больного?
A.	*Гипоосмолярная гипогидрия
B.	Изоосмолярная гипогидрия
C.	Гиперосмолярная гипогидрия
D.	Изоосмолярная гипергидрия
E.	Гипоосмолярная гипергидрия

Нарушения белкового и жирового обменов
141.	При приступе калькулезного холецистита у больного появился омыленный кал,
стеаторея. О нарушении какого этапа жирового обмена свидетельствуют данные
изменения?
A.	нарушение депонирования
B.	нарушение обмена жира в жировой ткани
C.	*нарушение переваривания, всасывания и выделения жира
D.	нарушение всасывания жира
E.	нарушение промежуточного обмена жиров
142.	Больной 56 лет, жалуется на боли суставов кистей рук, в основном в ночное время и
ограничения двигательных функций. Объективно отмечается деформирующая, болезненная припухлость пораженных суставов. В крови и моче обнаружено повышенное содержание мочевой кислоты. Какое заболевание развилось у больного?
A.	Тирозиноз
B.	*Подагра
C.	Пеллагра
D.	Фенилкетонурия
E.	Алкаптоурия
143.	Заблудивший в тайге мужчина длительное время вынужден был питаться только
растительной пищей, в результате чего возникли отеки. Что является ведущим
механизмом отеков в данном случае?
A.	Снижение количества витаминов в крови
B.	Снижение количества микроэлементов в крови
C.	*Гипопротеинемия
D.	Гипохолестеринемия
E.	Гипогликемия
144.	Значительная часть случаев алиментарного голодания сопровождается развитием выраженных отеков. Какой из патогенетических механизмов развития отеков является ведущим в данном случае?
A.	Повышения осмотического давления в межклеточной жидкости
B.	Снижение гидростатического давления в тканях
C.	*Снижение онкотического давления плазмы крови
D.	Повышение онкотического давления в межклеточной жидкости
E.	Повышение гидростатического давления в капиллярах
145.	Какой вид отека развивается при голодании, когда в организме начинается распад и утилизация собственных белков?
A.	 *Кахектический 
B.	Воспалительный 
C.	Аллергический 
D.	Токсический 
E.	Лимфогенный 
146.	Нелегальные эмигранты из Сомали были задержаны на украинской границе. При медицинском осмотре ребенка 3-х лет обнаружена гипотония и дистрофия мышц, депигментация кожи, сниженный тургор, живот увеличен в размере, дефицит массы тела. Установлен диагноз – квашиоркор. К какому виду частичного голодания относят данную патологию?
A.	Углеводное
B.	*Белковое
C.	Витаминное
D.	Энергетическое
E.	Жировое
147.	У больной наблюдается повышение содержания мочевой кислоты в крови и моче, отложение солей мочевой кислоты в суставах и хрящах. Для какого заболевания это характерно?
A.	*Подагра
B.	Рахит
C.	Остеопороз
D.	Цинга
E.	Остеохондроз
148.	Вследствие длительного голодания у человека скорость клубочковой фильтрации выросла на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в указанных условиях является:
A.	*Уменьшение онкотического давления плазмы крови
B.	Увеличение системного артериального давления
C.	Увеличение проницаемости почечного фильтра
D.	Увеличение почечного плазмотока
E.	Увеличение коэффициента фильтрации
149.	У исследуемого, который выходит из длительного голодания, определили обмен азота. Какой наиболее вероятный результат можно ожидать?
A.	*Снижение выделения азота
B.	Уменьшение выделения азота
C.	Азотистое равновесие
D.	Кетонемия
E.	Отрицательный азотистый баланс

Патология системы крови
150.	В анализе крови больного выявлен лейкоцитоз, лимфоцитоз, анемия, клетки
Боткина-Гумпрехта. О какой болезни следует думать врачу?
A.	*Хронический лимфолейкоз
B.	Острый миелолейкоз
C.	Лимфогрануломатоз
D.	Миеломная болезнь
E.	Инфекционный мононуклеоз
151.	У больного, который 5 лет назад перенес резекцию желудка, в анализе крови обнаружено: анемию, ц.п. = 1,3, мегалоциты, мегалобласты, тельца Жолли. Какой вид анемии развился?
A.	Железодефицитная
B.	*В12 – дефицитная
C.	Гемолитическая
D.	Апластическая
E.	Постгеморрагическая
152.	При лабораторном обследовании больного с хроническим гломерулонефритом в крови
выявлена гипохромная анемия, гипопротеинемия, а в моче - протеинурия, гематурия,
лейкоцитурия, цилиндрурия. Какой наиболее возможный механизм развития анемии в
данного больного?
A.	нарушение синтеза гемоглобина
B.	гематурия
C.	*снижение выработки эритропоэтина
D.	Гипопротеинемия
E.	протеинурия
153.	Больная 54-х лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость,
одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л,
гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные
изменения состава периферической крови?
A.	Хроническая постгеморрагическая анемия
B.	Приобретенная гемолитическая анемия
C.	Острая постгеморрагическая анемия
D.	Железодефицитная анемия
E.	*В12-дефицитная анемия
154.	В приемно-диагностическое отделение доставлена женщина 38 лет с маточным
кровотечением. Какие наиболее вероятные изменения со стороны крови происходят в роженицы?
A.	Лейкопения
B.	Моноцитоз
C.	Эритроцитоз
D.	Увеличение гематокритного числа
E.	*Уменьшение гематокритного числа
155.	После наложения жгута у исследуемого больного обнаружили точечные кровоизлияния. С
нарушением функции каких клеток это связано:
A.	*Тромбоцитов
B.	Моноцитов
C.	Эозинофилов
D.	Нейтрофилов
E.	Лимфоцитов
156.	У женщины 45 лет в период цветения трав появилось острое воспалительное заболевание верхних дыхательных путей и глаз: гиперемия, отек, слизистые выделения. Какой вид лейкоцитоза будет наиболее характерным при этом?
A.	Лимфоцитоз
B.	Базофилия
C.	*Эозинофилия
D.	Нейтрофилия
E.	Моноцитоз
157.	После применения фенацетина у пациента М. появилась острая боль в горле, повысилась температура тела. Обследование показало наличие некротической ангины и агранулоцитоз. Уменьшение количества каких лейкоцитов характерно для агранулоцитоза?
A.	*Нейтрофилов
B.	Эозинофилов
C.	Базофилов
D.	Лимфоцитов
E.	Моноцитов
158.	У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение
лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие
переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии
какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
A.	*Острый лейкоз
B.	Хронический лейкоз
C.	Эритромиелоз
D.	Нейтрофильный лейкоцитоз
E.	Лейкемоидная реакция
159.	У больного любые повреждения сосудов сопровождаются длительным
кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови.
Какое заболевание у больного?
A.	Лучевая болезнь
B.	Анемия
C.	Тромбоцитопеническая пурпура
D.	*Гемофилия
E.	Геморрагический васкулит
160.	У больного после резекции желудка появилась слабость, бледность кожных покровов,
одутловатость лица, увеличение печени и селезенки. В периферической крови
обнаружены мегалобласты и мегалоциты, гиперхромия (цветовой показатель 1,3). Какой
вид анемии наблюдается у больного?
A.	*В12-дефицитная
B.	Гемолитическая
C.	Гипопластическая
D.	Железодефицитная
E.	Токсическая
161.	У женщины 45-ти лет частые маточные кровотечения, наблюдается общая слабость, одышка, тахикардия, боли в области сердца. Анализ крови: эритроциты 3х1012/л, гемоглобин - 70 г/л, ЦП 0,7. В мазке преобладают гипохромные эритроциты, микроцити. Какой
тип анемии за механизмом развития у больного:
A.	Протеинодефицитная
B.	Болезнь Минковского-Шофара
C.	Гемолитическая
D.	В12-фолиеводефицитная
E.	*Железодефицитная
162.	После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая В12-дефицитная анемия с нарушением кроветворения и появлением в крови измененных эритроцитов. Ее свидетельством было наличие в крови:
A.	Анулоцитов
B.	Нормоцитов
C.	Овалоцитов
D.	Микроцитов
E.	*Мегалоцитов
163.	На шестом месяце беременности у женщины развилась выраженная железодефицитная анемия. Ее диагностическим признаком было появление в крови:
A.	Эритробластов
B.	Ретикулоцитов
C.	*Гипохромных эритроцитов
D.	Макроцитов
E.	Мегалоцитов
164.	При почечной недостаточности часто развивается анемия. Что является причиной этого?
A.	*Снижение продукции эритропоэтина
B.	Гематурия
C.	Гемоглобинурия
D.	Гипопротеинемия
E.	Альбуминурия
165.	У больного с геморроем развилась железодефицитная анемия. Какое значение ЦП крови наиболее характерно для этой анемии?
A.	*0,6
B.	0,9
C.	1,0
D.	1,1
E.	1,5
166.	У больного вследствие тяжелой травмы возникла острая потеря крови. Выберите наиболее вероятностную характеристику объема крови сразу после травмы:
A.	Нормоволемия олигоцитемическая
B.	Нормоволемия полицитемическая
C.	Гиповолемия полицитемическая
D.	Гиповолемия олигоцитемическая
E.	*Простая гиповолемия
167.	На 20-тые сутки после кровотечения у больного с ранением подключичной артерии сделан анализ крови. Какие показатели мазка крови свидетельствуют об усилении эритропоэза?
A.	*Ретикулоцитоз
B.	Анизоцитоз
C.	Пойкилоцитоз
D.	Анизохромия
E.	Гипохромия
168.	При несчастном случае (укус ядовитой змеи), у мужчины в анализе крови : Hb - 80 г/л;
эритроциты - 3,0х1012/л; лейкоциты - 5,5х109/л. Какой вид анемии наблюдается в
данном случае?
A.	Железодефицитная анемия
B.	Апластическая анемия
C.	Постгеморрагическая анемия
D.	*Гемолитическая анемия
E.	Фолиеводефицитная анемия
169.	В клинику был доставлен пациент с диагнозом “острый живот”. Врач предположил
наличие острого аппендицита и назначил срочный анализ крови. Какой показатель
подтвердит наличие острого воспаления?
A.	Эритропения
B.	Эритроцитоз
C.	Эозинофилия
D.	Лейкопения
E.	*Лейкоцитоз
170.	У больного с хронической сердечной недостаточностью гематокрит составляет 0,56 г/л,
в клиническом анализе крови абсолютный эритроцитоз. К каким нарушениям объема
циркулирующей крови относятся данные изменения?
A.	Простая гиперволемия
B.	Олигоцитемическая гиперволемия
C.	*Полицитемическая гиперволемия
D.	Полицитемическая гиповолемия
E.	Олигоцитемическая гиповолемия
171.	При острой почечной недостаточности у больного отмечается задержка жидкости в
организме, олигоурия. Какое нарушение объема циркулирующей крови сопровождает
данную патологию?
A.	*Олигоцитемическая гиперволемия
B.	Олигоцитемическая гиповолемия
C.	Полицитемическая гиперволемия
D.	Полицитемическая гиповолемия
E.	Простая гиповолемия
172.	Женщина 40-ка лет на протяжении длительного времени страдает меноррагиями. В анализе крови Hb - 90 г/л, эр. - 3,9х1012/л, ЦП - 0,69. Какова главная причина развития гипохромной анемии?
A.	Недостаточное поступление железа с пищей
B.	Дефицит витамина В12
C.	Неусвоение железа организмом
D.	Повышение потребления железа
E.	*Потеря железа с кровью
173.	У больного при исследовании мазка крови обнаружены нижеперечисленные виды
эритроцитов. Какие из них относятся к дегенеративным формам эритроцитов?
A.	оксифильные эритроциты
B.	*пойкилоциты
C.	оксифильные нормоциты
D.	полихроматофильные нормоциты
E.	полихроматофильные эритроциты
174.	У больного сделали анализ крови и получили следующие результаты: лейкоцитов -15,2х109/л; Б-1 Э-10 П-4 С-54 Л-26 М-5. Определите, какое изменение наблюдаются в приведенной лейкоцитарной формуле?
A.	нейтрофилез
B.	базофилия
C.	*эозинофилия
D.	моноцитоз
E.	лимфоцитоз
175.	Больной поступил в стационар с подозрением на лейкоз. Какой из перечисленных
признаков является диагностическим критерием отличающим острый лейкоз от
хронического?
A.	появление клеток Гумпрехта
B.	эозинофильно-базофильная ассоциация
C.	быстрота течения лейкоза
D.	*лейкемический провал
E.	значительное увеличение количества лейкоцитов
176.	После приема фенацетина пациент жалуется на боль в горле, невозможность глотания.
Отоларинголог диагностировал некротическую ангину. В крови: Hb - 8,0 ммоль/л, эр.-
4,5х1012/л, лейк.- 3х109/л, среди них лимф.- 75%, нейтр.- 10%, эозин.-
5%, мон.- 10%. Укажите нарушения белой крови у пациента:
A.	*Нейтропения
B.	Нейтрофилия
C.	Моноцитоз
D.	Лимфоцитоз
E.	Лимфопения
177.	В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы
лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную
реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном
случае?
A.	Недифференцируемый
B.	Хронический лимфоидный
C.	*Острый миелоидный
D.	Хронический миелоидный
E.	Острый лимфоидный
178.	Женщина, работающая на предприятии по производству фенилгидразина, поступила в
клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, сонливость. В крови
обнаружены признаки анемии с высоким ретикулоцитозом, анизо - и пойкилоцитозом,
наличием единичных нормоцитов. Какой вид анемии отмечается у больного?
A.	Метапластическая
B.	Апластическая
C.	Белководефицитная
D.	Железодефицитная
E.	*Гемолитическая
179.	У больной при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов.
Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
A.	ДВС – синдрома
B.	Лейкопении
C.	Лейкоцитоза
D.	*Лейкоза
E.	Анемии
180.	У больного с анемией при исследовании мазка крови выявлено наличие оксифильных
нормоцитов. Какой процесс в костном мозге отражает появление в крови оксифильных
нормоцитов?
A.	отсутствие регенерации
B.	*гиперрегенерация
C.	норморегенерация
D.	гипорегенерация
E.	неэффективный эритропоэз
181.	Больной страдает хроническим миелолейкозом. Во время обследования: эритроциты 2,3х
1012/л,гемоглобин 80 г/л., лейкоциты 28х109/л., тромбоциты 60х109/л. Патогенез
возможных расстройств гемокоагуляции у больного связан:
A.	С перераспределением тромбоцитов
B.	*С уменьшением продукции тромбоцитов в костном мозге
C.	С усиленным разрушением тромбоцитов в периферической крови
D.	С повышенным использованием тромбоцитов (тромбообразование)
E.	–
182.	Длительный прием больным цитостатических препаратов привел к возникновению некротической ангины. С развитием каких изменений в составе лейкоцитов это может быть связано?
A.	Лимфоцитоз
B.	Эозинопения
C.	*Агранулоцитоз
D.	Нейтрофильный лейкоцитоз
E.	Лимфопения
183.	У больного с острым гломерулонефритом вследствие олигурии наблюдается задержка
воды в организме. Какое нарушение общего объема крови наиболее вероятно будет
выявлено у пациента?
A.	Простая гиповолемия
B.	Простая гиперволемия
C.	*Олигоцитемическая гиперволемия
D.	Полицитемическая гиперволемия
E.	Олигоцитемическая нормоволемия
184.	У больного экстракция зуба осложнилась длительным кровотечением. В анамнезе употребление нестероидных противовоспалительных препаратов (аспирин) по поводу ревматизма. Какой патогенез геморрагического синдрома у больного?
A.	Активация фибринолиза
B.	Нарушение образования протромбина
C.	Вазопатия
D.	*Тромбоцитопатия
E.	Коагулопатия
185.	У ребенка, после того как он поел клубнику, появились зудящие красные пятна на коже,
то есть возникла крапивница. Какой лейкоцитоз будет обнаружен у ребенка?
A.	Моноцитарный
B.	*Эозинофильный
C.	Базофильный
D.	Нейтрофильный
E.	Лимфоцитарный
186.	У парашютиста после прыжка с высоты 2 тысячи метров определили время свертывания крови. Оно уменьшилось до 3 минут. Увеличение содержания в крови какого вещества является причиной этого?
A.	Антитромбин-III
B.	Гепарин
C.	Фибриноген
D.	*Адреналин
E.	Тромбин
187.	У больного имеет место хроническая постгеморагическая анемия, что сопровождается снижением концентрации сывороточного железа, гипохромией эритроцитов, пойкило - и анизоцитозом. Какова величина цветового показателя будет иметь место при этом?
A.	0,9
B.	1,0
C.	1,1
D.	*0,7
E.	0,8
188.	 После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжёлая B12-дефицитная анемия (или мегалобластная анемия) с нарушением кроветворения и появлением в крови изменённых эритроцитов. Свидетельством её было наличие в крови:
A. *Мегалоцитов
B. Микроцитов
C. Овалоцитов
D. Нормоцитов
E. Анулоцитов
189.	 У больного с хронической сердечной недостаточностью гематокрит составляет 0,56 г/л (повышен, норма 0,40-0,48), в клиническом анализе крови абсолютный эритроцитоз. К каким нарушениям объёма циркулирующей крови относятся данные изменения?
A. *Полицитемическая гиперволемия
B. Полицитемическая гиповолемия
C. Олигоцитемическая гиповолемия
D. Олигоцитемическая гиперволемия
E. Простая гиперволемия
190.	 У больной при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов (норма 0,1 — 3,0). Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
A. *Лейкоза
B. Анемии
C. Лейкоцитоза
D. Лейкопении
E. ДВС-синдрома
191.	У мужчины 56-ти лет развилась мегалобластная анемия на фоне алкогольного цирроза печени. Дефицит какого витамина является основной причиной анемии у данного пациента?
A. *Фолиевая кислота (В9)
B. Липоевая кислота
C. Биотин
D. Тиамин
E. Пантотеновая кислота
192.	У больного на фоне неспецифического язвенного колита развилась анемия. В крови: гипохромия, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз. Какой вид анемии должен предположить врач?
A. *Железодефицитная 
B. 12-фолиево-дефицитная 
C. Апластическая 
D. Гемолитическая 
E. Сидеробластическая
193.	Какой классификационный критерий объединяет следующие виды анемий: постгеморрагическую, гемолитическую и анемию вследствие нарушения кровообразования? 
A. *Патогенез 
B. Этиология 
C. Тип кроветворения 
D. Способность костного мозга к регенерации 
E. Цветной показатель 
194.	В основе какого заболевания свёртывающей системы крови лежит резкое замедление свёртывания крови за счёт нарушения образования плазменного тромбопластина (дефицит VIII фактора)?
A. *Гемофилия
B. Тромбоцитопеническая пурпура 
C. Геморрагический васкулит 
D. Симптоматическая тромбоцитопения 
E. Геморрагическая пурпура 
195.	При продолжительном пребывании в горах отмечается увеличение кислородной ёмкости крови. Какая возможная причина такого явления? 
A. *Возникает функциональный эритроцитоз 
B. Увеличивается РО2 в атмосферном воздухе 
C. Увеличивается РСО2 в атмосферном воздухе 
D. Уменьшаются частота и глубина дыхания 
E. Возникает газовый ацидоз 
196.	У пациента наблюдаются точечные кровоизлияния на дёснах, твёрдом и мягком нёбе, слизистой щёк. С нарушением, каких форменных элементов крови это связано? 
A. *Тромбоциты 
B. Эозинофилы 
C. Моноциты 
D. Лимфоциты
 E. Эритроциты
197.	Женщина 40-а лет в течение длительного времени страдает обильными маточными кровотечениями. В крови: Нb-90 г/л, эр.- 3, 9 * 1012/л, ЦП- 0,6. Какая главная причина развития гипохромной анемии? 
A. *Потеря железа с кровью 
B. Повышение употребления железа 
C. Неусвояемость железа организмом 
D. Дефицит витамина В12 
E. Недостаток поступления железа с пищей 

Патология сердечно сосудистой системы
198.	У больного имеет место повышение сопротивления оттока крови из левого желудочка, что привело к включению енергоемкого механизма компенсации. Какое он имеет название?
A.	*Гомеометрический
B.	Гетерометрический
C.	Атонический
D.	Астенический
E.	Метаболический
199.	При обследовании у больного выявлено повышение содержания липопротеинов низкой плотности в сыворотке крови. Какое заболевание можно ожидать у этого больного?
A.	Гастрит
B.	*Атеросклероз
C.	Воспаление легких
D.	Повреждение почки
E.	Острый панкреатит
200.	У больного на хроническую форму сердечной недостаточности появились отеки мягких тканей голеней. Какой из патогенетических факторов отека является ведущим в данном случае?
A.	Повышение осмотического давления в тканях
B.	*Повышение гидростатического давления в капиллярах
C.	Снижение осмотического давления в плазме крови
D.	Повышения онкотичного давления в тканях
E.	Снижение гидростатического давления в капиллярах
201.	Больной 58-ми лет обратился с жалобами на устойчивый рост АД. При клиническом обследовании у него выявлена хроническая болезнь почек с нарушением ренального кровотока. Активация какого регуляторного механизма стала причиной роста АД у этого больного?
A.	ЦНС
B.	Сердечно-сосудистой
C.	Симпатической нервной системы
D.	Парасимпатической нервной системы
E.	*Ренин-ангиотензиновой системы
202.	У женщины 55-ти лет с почечной недостаточностью АД составляет 170/100
мм.рт.ст. Чрезмерная активация какой из нижеперечисленных систем обуславливает устойчивое повышение АД?
A.	Калликреин-кининовой
B.	ЦНС
C.	Гипоталамо-гипофизарной функции
D.	Симпато-адреналовой
E.	*Ренин-ангиотензин-альдостероновой
203.	У больного 67-ми лет к концу дня начали появляться отеки на ногах. За ночь эти отеки
исчезали. Какой вид отека возник у больного?
A.	*Сердечный
B.	Почечный
C.	Печеночный
D.	Голодный
E.	Аллергический
204.	У больного со стенозом митрального отверстия определена компенсированная форма сердечной недостаточности. Какой срочный механизм компенсации срабатывает в данном случае?
A.	*Гомеометрический
B.	Гетерометрический
C.	Гипертрофия миокарда
D.	Миогенная дилятация
E.	Увеличение объема циркулирующей крови
205.	Пациент 54-х лет после значительного психоэмоционального напряжения внезапно почувствовал сильную боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, левую сторону шеи, страх смерти, он покрылся холодным потом. Прием нитроглицерина купировал боль. Назовите расстройство местного кровообращения в сердце, которое наиболее вероятно развилось в данном случае:
A.	Венозная гиперемия
B.	Артериальная гиперемия
C.	Эмболия
D.	Тромбоз
E.	*Ишемия
206.	При обследовании у больного выявлены признаки миокардиальной сердечной недостаточности. Укажите возможную причину сердечной недостаточности миокардиального типа среди названных:
A.	*Инфекционный миокардит
B.	Коарктация аорты
C.	Эмфизема легких
D.	Митральный стеноз
E.	Гипертоническая болезнь
207.	У больной с гипертонической болезнью наблюдается повышение артериального
давления до 180/110 мм рт.ст., тахикардия; границы сердца расширены влево, в легких -
влажные хрипы. Какие признаки срочной компенсации сердечной недостаточности
имеются у больной?
A.	миогенная дилятация
B.	одышка
C.	цианоз
D.	повышение артериального давления
E.	*тахикардия
208.	В больницу поступил больной на артериальную гипертензию, которая обусловлена стенозом почечных артерий, с жалобами на постоянную тошноту и головную боль. Активация какой системы является главным звеном в патогенезе гипертензии:
A.	Парасимпатическая
B.	*Ренин-ангиотензиновая
C.	Гипоталамо-гипофизарная
D.	Калликреин-кининовая
E.	Симпато-адреналовая
209.	В больницу скорой помощи доставлен больной с сердечной недостаточностью по
левожелудочному типу и признаками развивающегося отека легких. Каков первичный
патогенетический механизм развившегося отека?
A.	*Гидродинамический
B.	Лимфогенный
C.	Мембраногенный
D.	Токсический
E.	Коллоидно – осмотический
210.	У больного 70-ти лет выявлен атеросклероз сосудов сердца и головного мозга. При
обследовании отмечено изменения липидного спектра крови. Увеличение каких липопротеинов играет существенное значение в патогенезе атеросклероза?
A.	Хиломикронов
B.	Липопротеинов высокой плотности
C.	Липопротеинов промежуточной плотности
D.	*Липопротеинов низкой плотности
E.	Липопротеинов очень низкой плотности
211.	У человека в результате удара в эпигастральную область остановилось сердце. Что привело к таким изменениям в деятельности сердца?
A.	Выделение гистамина
B.	*Повышение тонуса блуждающего нерва
C.	Выделение ангиотензина II
D.	Выделение адреналина
E.	Повышение тонуса симпатической нервной системы
212.	Больная 50-ти лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на ногах. Во время обследования выявлено хронический миокардит и недостаточность кровообращения. Что свидетельствует о декомпенсации функции сердца у больной?
A.	*Уменьшение минутного объема сердца
B.	Уменьшение венозного давления
C.	Повышение гидростатического давления в просвете сосудов
D.	Увеличение сосудистого сопротивления
E.	Увеличение скорости кровотока
213.	Который зубец электрокардиограммы характеризует распространение возбуждения предсердиями сердца?
A.	R
B.	*P
C.	S
D.	Q
E.	T
214.	 В сыворотке крови больного определена повышенная активность изофермента ЛДГ1 (Лактатдегидрогеназа). В каком органе локализован патологический процесс?
A. *Сердце
B. Печень
C. Почки
D. Желудок
E. Мышцы
215.	 У пожилого больного во время гипертонического криза наблюдаются одышка, отёчность ног, повышенная утомляемость. Какой вид сердечной недостаточности по механизму развития отмечается у данного больного?
A. *Перегрузочный
B. Миокардиальный
C. Компенсированный
D. Субкомпенсированный
E. Смешанный
216.	Какой внутрисердечный механизм компенсации срабатывает в условиях сердечной недостаточности перегрузкой объемом крови? 
A. *Гетерометрический 
B. Тахикардия
C. Гомеометрический 
D. Гипертрофия миокарда 
E. Повышение частоты дыхания
217.	У больного ишемической болезнью сердца внезапно возникла боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, челюсть, левую половину шеи. Больной покрылся холодным потом, почувствовал "страх смерти". После приёма нитроглицерина боль исчезла. Какое заболевание у больного? 
A. *Стенокардия 
B. Межрёберная невралгия 
C. Инфаркт миокарда 
D. Миокардиодистрофия 
E. Перикардит
218.	Больной 56-ти лет предъявляет жалобы на периодические приступы боли в области сердца, иррадиирующие в левую руку, иногда в левую лопатку,  которые снимаются приёмом нитроглицерина. Какую патологию сердца можно предположить у данного больного?
 A. *Стенокардия 
B. Инфаркт миокарда 
C. Миокардит 
D. Эндокардит
219.	В крови больного при обследовании обнаружено повышенное содержание ферментов: креатинкиназы (MB-изоформа), и ¬1, 2. Какую патологию, следует прежде всего предположить в этом случае?
 A. *Инфаркт миокарда 
B. Мышечная дистрофия 
C. Цирроз печени 
D. Поражение центральной нервной системы
 E. Панкреатит
220.	Больной 58-ми лет обратился с жалобами на устойчивое повышение артериального давления. При клиническом обследовании у него обнаружена хроническая болезнь почек с нарушением ренального кровотока. Активация какой системы регуляции функций стала причиной повышения артериального давления у этого больного? 
A. *Ренин-ангиотензиновая 
B. Парасимпатическая нервная 
C. Симпатическая нервная 
D. Симпато-адреналовая 
E. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая
221.	Больной страдает атеросклерозом сосудов головного мозга. Анализ крови обнаружил гиперлипопротеинемию. Содержание какого класса липопротеинов плазмы, наиболее вероятно, увеличено в этом случае? 
A. *Липопротеины низкой плотности 
B. Липопротеины высокой плотности 
C. Хиломикроны 
D. Комплексы глобулинов со стероидными гормонами 
E. Комплексы жирныхкислот с альбуминами
222.	У больного с артериальной гипертензией при обследовании обнаружено расширение границ сердца, увеличение ударного и минутного объема без изменения частоты сердечных сокращений. Полученные изменения параметров сердечной деятельности необходимо расценивать как:
А. Механизмы декомпенсации
В. Патологические
С. Функциональные нарушения
D. Признаки повреждения
E. *Коспенсаторно-приспособительные
223.	Больной 65-лет перенёс инфаркт миокарда. Через месяц у него развилась сердечная недостаточность. Чем обусловлено её развитие?
А. Повышенное сопротивление крови в аорту
В. *Повреждение миокарда
С. Инфекция
D. Повышенное сопротивление изгнанию крови в легочной ствол
Е. Перегрузка сердца сопротивлением
224.	У больного, страдающего ишемической болезнью сердца, наблюдаются венозная гиперемия и отёки нижних конечностей, увеличение печени, асцит, одышка, повышенная утомляемость. Какая сердечная недостаточность наблюдается у больного?
A. *Правожелудочковая
B. Левожелудочковая
C. Компенсированная
D. Субкомпенсированная
E. Острая
225.	У больной с недостаточностью митрального клапана появились одышка, отёки, падение давления. Какой патогенетический механизм возникновения сердечной недостаточности?
A. *Перегрузка объёмом крови
B. Нарушение регуляции сердечной деятельности
C. Снижение объёма циркулирующей крови
D. Перегрузка сопротивлением выброса крови
E. Повреждение миокарда

Патология дыхательной системы
226.	Больной поступил в больницу по поводу воспаления легких. Какой вид дыхательной
недостаточности у больного?
A.	Торако-диафрагмальная
B.	Периферическая
C.	Центральная
D.	Обструктивная
E.	*Рестриктивная
227.	У ребенка, что болеет бронхиальной астмой, возник астматический приступ, который привел к развитию острой дыхательной недостаточности. Это осложнение обусловлено нарушением:
A.	Утилизации кислорода
B.	*Альвеолярной вентиляции
C.	Перфузии легких
D.	Диффузии газов
E.	Диссоциации оксигемоглобина
228.	В реанимационное отделение поступил больной с диагнозом наркотическое отравление. Состояние тяжелое. Дыхание частое, поверхностное, с периодами апноэ (Биота). Что стало основной причиной развития периодического дыхания у больного?
A.	Нарушение функции легких
B.	*Угнетение функции дыхательного центра
C.	Нарушение функции мотонейронов спинного мозга
D.	Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
E.	Нарушение подвижности грудной клетки
229.	Мужчина 37-ми лет госпитализирован в клинику с приступом бронхиальной астмы. Какой тип дыхания будет наблюдаться у больного?
A.	Инспираторная одышка
B.	Апноэ
C.	*Экспираторная одышка
D.	Гаспинг-дыхание
E.	Гиперпное
230.	У больного врач обнаружил обструктивный тип дыхательной недостаточности. Назовите
заболевание, при котором наступает такая дыхательная недостаточность:
A.	*Бронхиальная астма
B.	Пневмония
C.	Экссудативный плеврит
D.	Пневмокониоз
E.	Пневмоторакс
231.	У здорового человека с помощью спирометра определили объем воздуха, который он выдыхает при спокойном дыхании; он составил 0,5 литра. Как называется этот объем?
A.	Резервный объем вдоха
B.	Остаточный объем
C.	Резервный объем выдоха
D.	*Дыхательный объем
E.	Жизненная емкость легких
232.	У больного диагностирован рак правого легкого и назначено оперативное лечение. После операции (правосторонняя пульмонэктомия) у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного?
A.	Торако-диафрагмальная
B.	Периферическая
C.	Центральная
D.	Легочная обструктивная
E.	*Легочная рестриктивная
233.	У больного бронхиальной астмой развился приступ: дыхание затруднённое, ЧД- 24-26/мин, вдохи сменяются удлинёнными выдохами при участии экспираторных мышц. Какая форма нарушения дыхания у больного?
A. *Экспираторная одышка
B. Чейна-Стокса
C. Биота
D. Инспираторная одышка
E. Апнейстическое дыхание
234.	Какой тип дыхания характеризуется нарастанием амплитуды дыхательных движений до выраженного гиперпноэ, а затем уменьшением до апноэ, после которого наступает очередной цикл таких же дыхательных движений?
A. *Дыхание Чейн-Стокса 
B. Дыхание Биота 
C. Апнейстическое дыхание 
D. Дыхание Куссмауля 
E. Гаспинг-дыхание 
235.	Больной 62-х лет поступил в неврологическое отделение в связи с мозговым кровоизлиянием. Состояние тяжёлое, наблюдается увеличение глубины дыхания и увеличение частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений возобновляется. Какой тип дыхания возник у больного? 
A. *Апнейстическое 
B. Биотта 
C. Гаспинг-дыхание 
D. Чейна-Стокса 
E. Куссмауля 
236.	В помещении увеличено содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, который вошёл в это помещение?
 A. *Увеличится частота и глубина дыхания 
B. Уменьшится частота и глубина дыхания 
C. Уменьшится глубина и увеличится частота дыхания 
D. Увеличится глубина и уменьшится частота дыхания
 E. Дыхание не изменится
237.	У больного диагностирован рак правого лёгкого и назначено оперативное лечение. После операции правосторонней пульмонэктомии у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного? 
A. *Легочная рестриктивная 
B. Центральная 
C. Периферическая
 D. Легочная обструктивная
 E. Торако-диафрагмальная
238.	Больной на протяжении 10-ти лет страдает сахарным диабетом. В тяжёлом состоянии доставлен в больницу. На 2-й день пребывания в стационаре его состояние резко ухудшилось: развилась кома, появилось шумное глубокое дыхание, при котором глубокие вдохи сменялись усиленными выдоха- ми с участием экспираторных мышц. Какая форма нарушения дыхания наблюдается у больного?
A. *Дыхание Куссмауля
B. Стенотическое дыхание
C. Тахипноэ 
D. Дыхание Чейн-Стокса 
E. Дыхание Биота

Патология пищеварительной системы
239.	Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на тошноту, отрыжку “тухлым”, периодическую
рвоту, метеоризм. При фракционном исследовании секреторной функции желудка
выявлено отсутствие соляной кислоты, ферментов. Какая патология ЖКТ имеется у
больного?
A.	*Ахилия
B.	Гипохлоргидрия
C.	Гипоацидное состояние
D.	Ахлоргидрия
E.	Анацидное состояние
240.	У больного исследовали секреторную функцию желудка. В желудочном соке не обнаружена хлористоводородная кислота и ферменты. Как называется такое состояние?
A.	Гипоацидитас
B.	Ахлоргидрия
C.	*Ахилия
D.	Гиперхлоргидрия
E.	Гипохлоргидрия
241.	В гастроэнтерологическое отделение поступила девочка, при обследовании которой был выявлен дисбактериоз кишечника и снижение процесса свертывания крови. С недостаточностью какого витамина связано данное нарушение?
A.	A
B.	B1
C.	*K
D.	D
E.	C
242.	После приёма молока у годовалого ребёнка развилась диарея, вздутие кишечника. Дефицит какого фермента имеет место у малыша?
A. *Лактаза
B. Мальтаза
C. Альдолаза
D. Гексокиназа
E. Гликозидаза
243.	У ребёнка 5-ти лет при употреблении молока часто отмечается вздутие живота, спастическая боль и понос. Эти симптомы возникают через 1-4 часа после употребления всего одной дозы молока. Дефицитом каких ферментов обусловлена указанная симптоматика?
A. *Лактозорасщепляющие
B. Глюкозорасщепляющие
C. Мальтозорасщепляющие
D. Сахарозорасщепляющие
E. Фруктозорасщепляющие
244.	У больного обнаружен анацидный гастрит. Активность какого фермента при этом будет снижена? 
A. *Пепсин 
B. Амилаза 
C. Липаза 
D. Химотрипсин 
E. Трипсин 
245.	При рентгенологическом обследовании пациента была отмечена задержка перехода контрастного вещества из желудка в двенадцатиперстную кишку. Нарушение какой функции пищевого канала является причиной этого? 
A. *Эвакуаторная функция желудка
B. Секреторная функция 
C. Мембранное пищеварение
D. Всасывание воды 
E. Переваривание белков
246.	Больной жалуется на боль в эпигастрии опоясывающего характера. При обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а так- же не переваренный жир в кале. Для какой патологии наиболее характерны указанные явления?
A. *Острый панкреатит 
B. Гастрит 
C. Инфекционный гепатит 
D. Острый аппендицит 
E. Энтероколит
247.	Мужчина 35-ти лет, несколько лет страдающий язвенной болезнью желудка, после приёма пищи почувствовал острую интенсивную боль в верхней части живота. При пальпации отмечается напряжение передней брюшной стенки. Какое осложнение язвенной болезни возникло у мужчины?
А. Пенетрация
В. Стеноз
С. *Перфорация
D. Малигнизация
Е. Кровотечение
248.	При исследовании желудочного сока обнаружено отсутствие свободной соляной кислоты. Как характеризуется такое состояние?
A. *Ахлоргидрия
B. Гиперхлоргидрия
C. Гипохлоргидрия
D. Ахилия
E. Гипокинез

Патология печени
249.	У новорожденного, который родился от третьей беременности резус-отрицательной матери наблюдается желтуха, которая нарастает со временем, симптомы раздражения ЦНС, анемия. Какой вид желтухи у новорожденного?
A.	*Гемолитическая
B.	Паренхимотозная
C.	Обтурационная
D.	Паразитарная
E.	Токсическая
250.	У больного 38-ми лет, который перенес гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
A.	Гипогликемия
B.	Гипокалиемия
C.	Гипохолестеренемия
D.	*Гипоальбуминемия
E.	Гипоглобулинемия
251.	У больного выявлена опухоль головки поджелудочной железы, что сопровождается
нарушением проходимости общего желчного протока. Содержание какого вещества
будет увеличиваться в крови при этом?
A.	*Билирубина
B.	Мочевины
C.	Гемоглобина
D.	Инсулина
E.	Адреналина
252.	Больной страдающий хроническим калькулезным холециститом предъявляет жалобы на
резкие боли в правом подреберье, зуд и желтушность кожных покровов, множественные
мелкоточечные кровоизлияния, омыленный и обесцвеченный кал (стеаторея). Какой
тип желтухи наблюдается у больного:
A.	Гемолитическая
B.	*Механическая
C.	Паренхиматозная
D.	Надпеченочная
E.	Печеночная
253.	У больного с вирусным гепатитом появились асцит, желтуха, зуд, отеки нижних
конечностей, одышка. Какой вид желтухи наблюдается у больного?
A.	Обтурационная
B.	*Паренхиматозная
C.	Гемолитическая
D.	Механическая
E.	Надпеченочная
254.	У резус-положительного ребенка, рожденного от резус-отрицательной матери (беременность II), наблюдается желтая окраска кожи, патологические рефлексы, судороги. Содержимое непрямого билирубина в крови увеличено. Желтуха какого типа имеет место у ребенка?
A.	Механическая
B.	Печеночная, с нарушением экскреции билирубина
C.	Печеночная, с нарушением конъюгации билирубина
D.	Печеночная, с нарушением захвата билирубина
E.	*Гемолитическая
255.	У больного 28-ми лет на фоне вирусного гепатита развилась печеночная недостаточность. Какие изменения в крови при этом можно наблюдать?
A.	Гипоазотемия
B.	Гиперальбуминемия
C.	Усиление свертываемости крови
D.	*Гипопротеинемия
E.	Гиперглобулинемия
256.	У больного установлено повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счет непрямого, в кале и моче - высокое содержание стеркобелина, уровень прямого билирубина в крови в пределах нормы. Какую желтуху следует предполагать?
A.	Механическая
B.	Физиологическая желтуха
C.	Паренхиматозная
D.	Синдром Жильбера
E.	*Гемолитическая
257.	У мужчины 38-ми лет, страдающего ожирением и употребляющего жирное мясо, яйца, масло, обнаружены камни в желчном протоке. С повышением концентрации какого вещества в желчи это связано?
A.	Биливердин
B.	Лизоцим
C.	Муцин
D.	Билирубин
E.	*Холестерин
258.	У больного опухоль головки поджелудочной железы перекрыла общую желчную протоку, что привело к нарушению оттока желчи. Каким патологическим синдромом это проявится?
A.	Портальная гипертензия
B.	*Механическая желтуха
C.	Надпеченочная желтуха
D.	Паренхиматозная желтуха
E.	Гемолитическая желтуха
259.	При механической желтухе развивается стеаторея и обесцвечивание кала, нарушается всасывание жиров, жирорастворимых витаминов, ухудшается свертывания крови. Как называется этот синдром?
A.	*Ахолический
B.	Холемический
C.	Холалемический
D.	Гипохолический
E.	Гиперхолический
260.	У новорожденного ребёнка вследствие резус-конфликта возникла гемолитическая желтуха. Содержание какого жёлчного пигмента будет наиболее повышено в крови этого ребёнка?
A. *Непрямой билирубин
B. Прямой билирубин
C. Уробилиноген
D. Стеркобилиноген
E. Жёлчные кислоты
261.	Больной 22 лет предъявляет жалобы на слабость, субфебрильную температуру, желтушность склер, темную мочу, слабоокрашенный кал. В крови: уровень прямого билирубина - 27,4 мкмоль/л, непрямого билирубина - 51,3 мкмоль/л. Какая патология печени наблюдается у больного? 
A. *Паренхиматозная желтуха 
B. Механическая желтуха 
C. Гемолитическая желтуха 
D. Синдром холемия 
E. Синдром портальной гипертензии
262.	В эксперименте у животных после перевязки общего желчного протока прекращается поступление желчи в двенадцатиперстную кишку. Переваривание, каких веществ нарушается при этом? 
A. *Жиры 
B. Углеводы 
C. Белки 
D. Микроэлементы 
E. Электролиты
263.	У больного желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания непрямого (свободного) билирубина, в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в пределах нормы. Какой вид желтухи имеет место у больного? 
A. *Гемолитическая 
B. Желтуха младенцев
 C. Паренхиматозная 
D. Болезнь Жильбера 
E. Механическая
264.	У мужчины боль в правом подреберье, кал ахоличный. Обесцвечивание каловых масс у данного пациента обусловлено отсутствием в них: 
A. *Стеркобилина 
B. Гемоглобина 
C. Билирубина 
D. Жёлчных кислот 
E. Скатола
265.	Больной 54-х лет страдает хроническим алкоголизмом и циррозом печени с развитием асцита. Какой патогенетический механизм является пусковым в развитии асцита при циррозе печени?
А. Усиленная реабсорбиция натрия в почках
В. Снижение давления во внутрипеченочных капиллярах
С. Полиурия
D. Повышение системного артериального давления
Е. *Портальная гипертензия
266.	У больного 43-х лет закупорка общего жёлчного протока. Появление в моче какого из перечисленных веществ наблюдается при этих условиях?
A. *Билирубин
B. Кетоновые тела
C. Мочевая кислота
D. Креатинин
E. Глюкоза

Патология выделительной системы
267.	У больного, который жаловался на отеки, при обследовании выявлено: протеинурию, артериальную гипертензию, гипопротеинемию, ретенционную гиперлипидемию. Как называется этот синдром?
A.	*Нефротический
B.	Анемический
C.	Гипертензивный
D.	Потери
E.	Мочевой
268.	У больной с хроническим гломерулонефритом при исследовании мочи выявлена
протеинурия, гематурия, лейкоцитурия. О каком нарушении функции почек
свидетельствует протеинурия?
A.	*Нарушение клубочковой фильтрации
B.	Нарушение канальцевой секреции
C.	Нарушение канальцевой реабсорбции
D.	Нарушение канальцевой секреции и реабсорбции
269.	У больного обнаружен сахар в моче. Содержание глюкозы в крови в норме. Артериальное давление крови нормальное. Каков механизм возникновения глюкозурии в данном случае?
A.	Гиперфункция коркового слоя надпочечников
B.	Гиперфункция щитовидной железы
C.	Гиперфункция мозговой части надпочечников
D.	*Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
E.	Инсулиновая недостаточность
270.	В реанимационном отделении находится пострадавший в автомобильной аварии.
Объективно: пострадавший без сознания, АД 90/60 мм рт.ст., в крови высокое
содержание креатинина и мочевины, суточный диурез - 80 мл. Дайте характеристику
суточного диуреза у пострадавшего.
A.	Никтурия
B.	*Анурия
C.	Олигоурия
D.	Полиурия
E.	Поллакиурия
271.	У больного вследствии значительной кровопотери, что составила 40% объема крови, возникла анурия. Какой ведущий механизм ее возникновения в данном случае?
A.	*Снижение гидростатического давления в капилярах клубочков
B.	Повышения онкотичного давления крови
C.	Повышения давления в капсуле клубочков
D.	Уменьшение количества функционирующих клубочков
E.	Снижение давления в капсуле клубочков
272.	У ребенка с выраженной гипотрофией возникли отеки на нижних конечностях, асцит. Какое ведущее звено патогенеза кахектического отека?
A.	Нарушение лимфооттока
B.	*Снижение онкотичного давления крови
C.	Повышение гидростатического давления крови
D.	Повышение онкотичного давления межклеточной жидкости
E.	Увеличение проницаемости сосудистой стенки
273.	У пациента возникла анурия. Величина артериального давления составляет 50/20 мм.рт.ст. Нарушение какого процесса мочеобразования стало причиной резкого снижения
мочевыделения?
A.	облигатной реабсорбции
B.	факультативной реабсорбции
C.	канальцевой секреции
D.	*клубочковой фильтрации
E.	всех перечисленных процессов
274.	У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое
изменение диуреза?
A.	*Олигоурия
B.	Полиурия
C.	Лейкоцитурия
D.	Протеинурия
E.	Анурия
275.	У больного после автомобильной катастрофы АД составляет 70/40 мм. рт. ст., диурез - примерно 300 мл мочи. Каков механизм развития олигурии в данном случае?
A.	Снижение канальцевой секреции
B.	Увеличение канальцевой реабсорбции
C.	*Уменьшение клубочковой фильтрации
D.	Увеличение клубочковой фильтрации
E.	Снижение канальцевой реабсорбции
276.	У больного на острую почечную недостаточность в стадии полиурии азотемия не только не уменьшалась, но и продолжала нарастать. Что в данном случае повлекло полиурию?
A.	*Уменьшение реабсорбции
B.	Увеличение фильтрации
C.	Снижение фильтрации
D.	Увеличение реабсорбции
E.	Увеличение секреции
277.	Больному 3 года назад был поставлен диагноз хронический гломерулонефрит. В течение последних 6-ти месяцев появились отеки. Что лежит в основе их развития?
A.	*Протеинурия
B.	Гиперальдостеронизм
C.	Гиперпродукция вазопрессина
D.	Гиперпродукция глюкокортикоидов
E.	Гиперпротеинемия
278.	Больная на хроническую почечную недостаточность жалуется на потерю аппетита, рвоту, понос, общую слабость, невыносимый зуд кожи. Какой из перечисленных механизмов является главным в возникновении этих симптомов?
A.	Нарушение обмена белков
B.	*Накопление продуктов азотистого обмена
C.	Нарушение обмена углеводов
D.	Почечный ацидоз
E.	Нарушение водно-электролитного обмена
279.	 У больного острой почечной недостаточностью в стадии полиурии азотемия не только не уменьшилась, но и продолжает нарастать. Что в данном случае обусловливает полиурию?
A. *Уменьшение реабсорбции
B. Увеличение фильтрации
C. Уменьшение фильтрации
D. Увеличение реабсорбции
E. Увеличение секреции
280.	 Больной поступил в клинику с жалобами на общую слабость, головные боли, боли в поясничной области, отёки лица и конечностей. В моче: протеинурия, гематурия, цилиндрурия. Что является ведущим патогенетическим механизмом отёков при гломерулонефрите?
A. *Снижение онкотического давления крови
B. Повышение сосудистой проницаемости
C. Повышение гидродинамического давления крови
D. Нарушение гормонального баланса
E. Нарушение лимфооттока
281.	Образование конечной мочи происходит вследствие трех последовательных процессов. Укажите наиболее достоверную последовательность: 
A. *Фильтрация, реабсорбция, секреция 
B. Секреция, фильтрация, реабсорбция 
C. Реабсорбция, фильтрация, секреция 
D. Секреция, реабсорбция, фильтрация
282.	У больного с заболеванием почек артериальное давление (АД) находится на уровне 170/140 мм рт.ст. Концентрация какого биологически активного вещества наиболее вероятно вызывает повышение АД у больного? 
A. *Ренина 
B. Адреналина 
C. Вазопрессина 
D. Норадреналина 
E. Катехоламинов
283.	Как называется терминальная стадия недостаточности почек, сопровождающаяся развитием метаболического ацидоза, азотемии, сероземлистым оттенком кожи, зудом, запахом аммиака, нарушением функции жизненноважных органов? 
A. *Уремия 
B. Острая почечная недостаточность 
C. Тубулопатия 
D. Гломерулопатия 
E. Почечная колика
284.	В следствие действия вазопрессина уменьшился диурез. В каких отделах нефрона происходит реабсорбция воды под влиянием этого гормона? 
A. *В дистальных канальцах нефрона и собирательных трубочках 
B. В проксимальных канальцах 
C. В капсуле клубочка 
D. В нисходящей части петли Генле 
E. В восходящей части петли Генле

Патология эндокринной системы
285.	Рост ребенка 10 лет достигает 178 см, вес 64 кг. С нарушением какой эндокринной железы это связано?
A.	Щитовидной железы
B.	Половых желез
C.	*Гипофиза
D.	Надпочечников
E.	Паращитовидных желез
286.	У больного с синдромом Иценко-Кушинга наблюдается стойкая гипергликемия и глюкозурия. Синтез и секреция какого гормона увеличивается в данном случае?
A.	Альдостерона
B.	Тироксина
C.	*Кортизола
D.	Адреналина
E.	Глюкагона
287.	После оперативного вмешательства по поводу диффузного токсического зоба у больного возникли фибриляторные подергивания мышц, приступы клонических судорог. Что
обусловило развитие такой симптоматики у больного?
A.	Активация надпочечников
B.	*Удаление паращитовидных желез
C.	Гипофункция щитовидной железы
D.	Гипофункция гипофиза
E.	Активация половых желез
288.	У крысы, которая в течении суток находилась в иммобилизационной камере, на вскрытии обнаружены эрозии желудка. Какие гормоны могут повлечь за собой возникновение эрозий в данном случае?
A.	*Глюкокортикоиды
B.	Минералокортикоиды
C.	Инсулин
D.	Глюкагон
E.	Эстрогены
289.	У больного наблюдается устойчивая тахикардия, экзофтальм, повышенная возбудимость,
основной обмен повышен. Какое из нарушений может вызвать такой синдром?
A.	*Гиперфункция щитовидной железы
B.	Гипофункция паращитовидных желез
C.	Гипофункция щитовидной железы
D.	Гиперфункция паращитовидных желез
E.	Гипофункция надпочечников
290.	У больного наблюдается брадикардия, умеренно выраженная гипотензия, снижение основного обмена, отеки. Какое из нарушений может вызвать такой синдром?
A.	Гипофункция надпочечников
B.	Гиперфункция паращитовидных желез
C.	*Гипофункция щитовидной железы
D.	Гипофункция паращитовидных желез
E.	Гиперфункция щитовидной железы
291.	У больного 40-ка лет в связи с поражением гипоталамо-гипофизарного проводникового пути возникла полиурия (10-12 л в сутки), полидипсия. При дефиците какого гормона возникают такие расстройства?
A.	Тиротропина
B.	Соматотропина
C.	Кортикотропина
D.	Окситоцина
E.	*Вазопрессина
292.	Больной 35-ти лет предъявляет жалобы на постоянную, сильную жажду, головную боль,
раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез
увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого
гормона связана данная патология?
A.	Ренина
B.	Катехоламинов
C.	*Вазопрессина
D.	Альдостерона
E.	Глюкокортикоидов
293.	Больная жалуется на повышение температуры тела, потерю веса, раздражительность,
сердцебиение, экзофтальм. Для какой эндокринопатии это характерно?
A.	Гиперкортицизма
B.	Гипоальдостеронизма
C.	Гиперальдостеронизма
D.	*Гипертиреоза
E.	Гипотиреоза
294.	При осмотре больного врач заподозрил синдром Иценко-Кушинга. Повышение уровня какого вещества в крови больного подтвердит предположение врача?
A.	Холестерина
B.	Адреналина
C.	*Кортизола
D.	Токоферола
E.	Ретинола
295.	Больная 50-ти лет жалуется на то, что в последнее время уши, нос, кисти начали
увеличиваться в размере. Гиперфункция каких желез провоцирует развитие подобных симптомов?
A.	Половых
B.	Щитовидных
C.	Эпифиза
D.	*Гипофиза
E.	Надпочечников
296.	У больного после перенесеной операции наблюдался сильный болевой синдром. Какое
наиболее вероятное изменение гормонального статуса можно ожидать в данном
случае?
A.	Снижение выработки минералокортикоидов
B.	*Повышение продукции катехоламинов
C.	Гиперсекреция инсулина
D.	Снижение выработки АКТГ
E.	Снижение выработки глюкокортикоидов
297.	Во время профилактического обследования у женщины установлено увеличение щитовидной железы, экзофтальм, повышение температуры тела, увеличение частоты сердечных сокращений до 110/мин. Содержание какого гормона в крови целесообразно проверить?
A.	Половые
B.	Катехоламины
C.	Кортизол
D.	*Тироксин
E.	Инсулин
298.	Больной жалуется на полиурию (5 л мочи в сутки) и жажду. Содержание глюкозы в крови - 5,1 ммоль/л, удельный вес мочи 1,010. Глюкоза и кетоновые тела в моче отсутствуют. Для какого состояния характерны указанные показатели?
A.	Микседема
B.	*Несахарный диабет
C.	Тиреотоксикоз
D.	Сахарный диабет
E.	Стероидный диабет
299.	При каком состоянии у больного наблюдаются гипергликемия, глюкозурия, высокая плотность мочи, в крови повышено количество глюкокортикоидов; в крови и моче повышена концентрация 17- кетостероидов?
A. *Стероидный диабет
B. Сахарный диабет
C. Несахарный диабет
D. Почечный диабет
E. Печёночный диабет
300.	У больного 40-ка лет с поражением гипоталамо-гипофизарного проводникового пути возникли полиурия (10-12 л в сутки), полидипсия. При дефиците какого гормона возникают такие расстройства?
A. *Вазопрессин
B. Окситоцин
C. Кортикотропин
D. Соматотропин
E. Тиротропин
301.	К врачу обратился мужчина 70-ти лет с жалобами на увеличение кистей, стоп, языка, изменение внешности (черты лица стали крупными). При обследовании обнаружено значительное повышение концентрации соматотропного гормона в крови. Чем обусловлено данное состояние больного?
A. *Гиперфункция аденогипофиза
B. Гипофункция щитовидной железы
C. Гипофункция аденогипофиза
D. Гиперфункция коркового вещества надпочечников
E. Гиперфункция околощитовидных желез
302.	У ребенка 6 лет наблюдается задержка физического, полового и умственного развития. Нарушение секреции какого гормона (каких гормонов) может стать причиной данного состояния? 
A. *Снижение секреции тиреоидных гормонов 
B. Повышение секреции кортизола 
C. Снижение секреции кортизола 
D. Снижение секреции половых гормонов 
E. Снижение секреции гормона роста
303.	У человека суточный диурез 10 л. Жалобы на чувство жажды. Концентрация глюкозы в крови - 5,1 ммоль/л. Причиной такого состояния может быть нарушение выделения:
A. *Вазопрессина 
B. Окситоцина 
C. Гонадотропина 
D. Инсулина 
E. Тироксина
304.	У больного туберкулезные поражения надпочечников. Типичным признаком является гиперпигментация кожи. Механизм развития данного признака наиболее вероятно связан с повышенной секрецией: 
A. *Кортикотропина 
B. Соматотропина 
C. Тиреотропина 
D. Вазопрессина 
E. Окситоцина
305.	Пациент жалуется на постоянное чувство жажды, утомляемость. Суточный диурез составляет 3-4 л, концентрация глюкозы в крови находится в пределах нормы. Недостаток какого гормона приводит к указанным изменениям в организме?
A. *Вазопрессина 
B. Глюкагона 
C. Инсулина 
D. Тироксина 
E. Адреналина
306.	У взрослого человека артериальное давление составляет 160/100 мм рт.ст. Повышенная концентрация в крови какого гормона может быть причиной этого? 
A. *Адреналина 
B. Соматотропина 
C. Глюкагона 
D. Инсулина 
E. Тироксина 
307.	Юноша 17-и лет жалуется на нарушение сна, снижение массы тела, учащённое сердцебиение. После обследования установлена гиперплазия щитовидной железы II степени. Какие нарушения уровня гормонов наиболее характерны для этого заболевания? 
A. *Повышение тироксина
B. Понижение тироксина 
C. Повышение соматотропина
 D. Понижение соматотропина 
E. Понижение трийодтиронина 
308.	У человека вследствие уменьшения реабсорбции воды в канальцах нефрона суточный диурез увеличился до 10 литров. Снижение секреции какого гормона может быть причиной этого?
 A. *Вазопрессин
 B. Альдостерон 
C. Паратгормон 
D. Тирокальцитонин 
E. Инсулин
309.	Какие расстройства возможные при недостаточности функции щитовидной железы в раннем детском возрасте? 
A. *Кретинизм 
B. Нанизм 
C. Гигантизм 
D. Базедовая болезнь 
E. Синдром Иценко-Кушинга
310.	Пациент жалуется на увеличение частоты сердечных сокращений, появление повышенной потливости, раздражительности, бессонницы. Указанные симптомы возникли в последние полгода. О повышенной функции какой эндокринной железы это свидетельствует? 
A. *Щитовидная железа 
B. Поджелудочная железа 
C. Надпочечниковые железы 
D. Половые железы 
E. Тимус

Патология нервной системы
311.	В результате повреждения позвоночника у больного наблюдается отсутствие произвольных движений в ногах. Выявленные нарушения носят название:
A.	Парапарез
B.	Гемиплегия
C.	Моноплегия
D.	*Параплегия
E.	Тетраплегия
312.	У больного после кровоизлияния в мозг стали невозможными активные движения левой
руки и ноги. Тонус мышц этих конечностей повышен, их спинальные рефлексы резко
усилены, расширены зоны рефлексов. Назовите вид расстройства центральной нервной
системы у больного:
A.	Рефлекторный паралич
B.	Вялый паралич
C.	Спинальный шок
D.	Периферический паралич
E.	*Центральный паралич
313.	После родовой травмы у новорожденного отмечается ограничение движений правой
верхней конечности, гипорефлексия, мышечная атрофия. К какому виду двигательных
нарушений относятся данные изменения ЦНС?
A.	Неврит
B.	*Периферический (вялый) паралич
C.	Центральный паралич
D.	Миастения
E.	Бульбарный паралич
314.	Больной обратился к врачу с жалобой на потерю чувствительности и боли по ходу периферических нервов. При анализе крови обнаружено повышенное содержание пировиноградной кислоты. Нехватка какого витамина может вызвать такие изменения?
A. *Витамин B1
B. Витамин PP
C. Биотин
D. Витамин B2
E. Пантотеновая кислота
315.	Больной 45-ти лет госпитализирован в неврологическое отделение. У него наблюдается гиперкинезия, то есть:
А. Замедленные движения конечностей
В. Повышение мышечного тонуса
С. Невозможность удерживать позу
D. *Самопроизвольные движения
Е. Нарушения координации движений
316.	У пациента 34-х лет с геморрагическим инсультом отмечается полная потеря движений правой руки. Это патологическое состояние имеет название:
А. Парез
В. Гиперкинез
С. Миастения
D. *Паралич
Е. Тремор

