ОСНОВНЫЕ СПОСОБЫ ПОЛУЧЕНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

1.	В синтезе лекарственных средств используют разные типы химических реакций. Какое лекарственное вещество получают путем окисления пропилбензола сильными окислителями (MnO2, KMnO4, K2Cr2O7 [H+])?
A.	*Бензойная кислота
B.	Аскорбиновая кислота
C.	Никотиновая кислота
D.	Салициловая кислота
E.	Фолиевая кислота

2.	Среди приведенных методов укажите тот, с помощью которого невозможно получить бензойную кислоту:
A.	*Бромирование толуола
B.	Окисление толуола
C.	Гидролиз трихлорметилбензола
D.	Декарбоксилирование фталевой кислоты
E.	Действие HCl на бензоат натрия

3.	При конденсации замещенных малоновых эфиров с мочевиной можно получить лекарственные средства, принадлежащие к производным:
A.	*Пиримидина
B.	Пиридина
C.	Пиразина
D.	Пиридазина
E.	Пиразола

4.	Какое лекарственное вещество синтезируют по реакции между диэтилмалоновым эфиром и мочевиной в присутствии натрия этилата [С2Н5ОН(абс.)] с последующей обработкой соляной кислотой?
A.	*Барбитал
B.	Бензойную кислоту
C.	Бензонал
D.	Никотиновую кислоту
E.	Аскорбиновую кислоту

5.	Какое из нижеприведенных соединений является исходным веществом для синтеза анестезина?
A.	*п-Нитротолуол
B.	о-Нитротолуол
C.	п-Аминофенол
D.	о-Ксилол
E.	м-Крезол

6.	Лекарственное средство «Новокаин» [Novocainum, Procaine hydrochloride] можно синтезировать из:
A.	*пара-Нитробензойной кислоты
B.	орто-Нитробензойной кислоты
C.	мета-Нитробензойной кислоты
D.	Бензойной кислоты
E.	Салициловой кислоты

7.	На химико-фармацевтическом предприятии осуществляется синтез лекарственного вещества путем взаимодействия анестезина с β-диэтиламиноэтанолом (в присутствии натрия этилата) с последующим подкислением кислотой хлористоводородной. Укажите, какое лекарственное средство получают по такой схеме:
A.	*Прокаина гидрохлорид
B.	Дикаин
C.	Ксикаин
D.	Тримекаин
E.	Прокаинамида гидрохлорид

8.	Натрия салицилат [Natrii salicylas] получают взаимодействием салициловой кислоты с:
A.	*NaHCO3
B.	NaNO3
C.	NaH
D.	NaOH
E.	Na [мет.]

9.	Промышленным способом получения лекарственного средства салициламида [Salicylamidum] является взаимодействие:
A.	*Метилсалицилата с концентрированным раствором NH3
B.	Фенилсалицилата с концентрированным раствором NH3
C.	Салициловой кислоты с NH3
D.	Ангидрида салициловой кислоты с NH3
E.	Хлорангидрида салициловой кислоты с NH3

10.	Какое лекарственное средство синтезируют путем конденсации муравьиного альдегида с аммиаком в соотношении 6:4?
A.	*Уротропин
B.	Формалин
C.	Формамид
D.	Мепротан
E.	Фторотан

11.	Какое из нижеприведенных соединений является исходным для синтеза лекарственного средства парацетамол?
A.	*п-Аминофенол
B.	п-Нитротолуол
C.	м-Аминофенол
D.	о-Аминофенол
E.	о-Ксилол

12.	Оксафенамид [Oxaphenamidum, Osalmid] получают из фенилсалицилата:
A.	*Конденсацией фенилсалицилата с n-аминофенолом
B.	Окислением фенилсалицилата
C.	Конденсацией фенилсалицилата с толуолом
D.	Гидролизом фенилсалицилата
E.	Конденсацией фенилсалицилата с бензолом

13.	Какие соединения являются исходными в синтезе фурацилина?
A.	*5-Нитрофурфурол, семикарбазид
B.	Формальдегид, мочевина
C.	2-Меркаптопурин, тиосемикарбазид
D.	1-Аминогидантион, мочевина
E.	Тиосемикарбазид, тиомочевина

14.	Конденсацией о-фенилендиамина с фенилуксусной кислотой получают:
A.	*Дибазол
B.	Неодикумарин
C.	Нитрофурал
D.	Натрия диклофенак
E.	Фенилбутазон



ФИЗИЧЕСКИЕ И ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ
МЕТОДЫ АНАЛИЗА ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

Определение растворимости
1.	Как известно, одним из основных факторов, влияющих на растворимость вещества, является температура. Согласно ГФУ, определение растворимости исследуемого вещества необходимо проводить при температуре:
A.	*(20±5) ºС
B.	20 ºС
C.	25 ºС
D.	15 ºС
E.	(15÷25) ºС

Определение температуры плавления
2.	Температура плавления является важной физической константой лекарственных средств. В фармакопейном анализе определение температуры плавления позволяет провизору-аналитику определить:
A.	*Идентичность и степень чистоты лекарственного вещества
B.	Количество летучих веществ и воды в препарате
C.	Потерю в весе при высушивании субстанции лекарственного вещества
D.	Количественное содержание лекарственного вещества
E.	Устойчивость лекарственного вещества к воздействию внешних факторов

3.	Определение температуры плавления в фармакопейном анализе проводят разными методами в зависимости от физических свойств лекарственных веществ. Укажите метод, который используют для определения температуры плавления твердых веществ, которые легко превращаются в порошок:
A.	*Капиллярный
B.	Перегонки
C.	С помощью пикнометра
D.	Потенциометрический
E.	С помощью ареометра

4.	Укажите, каким методом специалист контрольно-аналитической лаборатории определяет температуру плавления кислоты ацетилсалициловой:
A.	*Метод мгновенного плавления
B.	Капиллярный метод
C.	Открытый капиллярный метод
D.	Метод каплепадения
E.	Метод затвердевания

5.	Согласно ГФУ, одним из методов идентификации пентоксифиллина является определение его температуры плавления, которое проводят:
A.  *Капиллярным методом
B.	Открытым капиллярным методом
C.	Определением температуры каплепадения
D.	Методом капиллярной вискозиметрии
E.	Методом ротационной вискозиметрии

6.	Согласно ГФУ, одним из методов идентификации прокаинамида гидрохлорида является определение его температуры плавления, которое проводят:
A.	*Капиллярным методом
B.	Открытым капиллярным методом
C.	Определением температуры каплепадения
D.	Методом капиллярной вискозиметрии
E.	Методом ротационной вискозиметрии

Определение прозрачности и степени мутности жидкостей
7.	Лаборант контрольно-аналитической лаборатории получил задание приготовить эталоны мутности согласно требованиям ГФУ. Какие вещества он должен использовать для этого в качестве исходных?
A.	*Гексаметилентетрамин и гидразина сульфат
B.	Кальция сульфат и глицерин
C.	Натрия хлорид и кальция нитрат
D.	Калия хлорид и бария сульфат
E.	Фурацилин и кальция хлорид

Определение степени окраски жидкостей
8.	Определение степени окраски жидкостей проводят визуально – путем сравнения с соответствующими эталонами. Как готовят эталонные растворы согласно ГФУ?
A.	*Разбавлением основных растворов кислотой хлористоводородной
B.	Смешиванием исходных растворов
C.	Смешиванием основных растворов
D.	Смешиванием исходных и основных растворов
E.	Разбавлением исходных растворов водой

9.	В лаборатории по контролю качества лекарственных средств проверяют доброкачественность жидкой лекарственной формы. Определение степени окраски жидкости согласно с требованиями ГФУ (метод ІІ) проводят:
A.	*В рассеянном дневном свете, просматривая образцы вдоль вертикальной оси пробирок на белом фоне
B.	При искусственном освещении на черном фоне
C.	При рассмотрении сверху сквозь слой жидкости на белом фоне
D.	При рассмотрении сквозь слой жидкости на черном фоне
E.	В рассеянном дневном свете, рассматривая образцы вдоль вертикальной оси пробирок на черном фоне

10.	Химик ампульного цеха фармацевтического предприятия проводит анализ произведенного 2,5% раствора кальция хлорида для инъекций. По требованию АНД исследуемый раствор должен быть бесцветным. Для выполнения этого теста следует сравнить исследуемый раствор с:
A.	*Водой для инъекций
B.	Спиртом этиловым
C.	Ацетоном
D.	Кислотой хлористоводородной
E.	Хлороформом



ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

КАТИОНЫ

Реакции идентификации и определение примеси NH3 и NH4+
1.	При проведении анализа раствора аммиака 10% его идентификацию проводят по образованию белого дыма в присутствии:
A.	*HCl
B.	NaOH
C.	H2SO4
D.	KMnO4
E.	H2O

2.	Провизор-аналитик определяет примесь солей аммония (метод А) в натрия тетраборате согласно ГФУ с помощью раствора такого вещества:
A.	*Калия тетрайодомеркурат щелочной
B.	Калия ферроцианид
C.	Серебра нитрат
D.	Натрия тетрафенилборат
E.	Бария хлорид

3.	Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей аммония согласно ГФУ. Наличие примеси он устанавливает по появлению серой окраски:
A.	*Серебряно-марганцевой бумаги
B.	Свинцово-ацетатной бумаги
C.	Куркумовой бумаги
D.	Йодкрахмальной бумаги
E.	Ртутно-бромидной бумаги

4.	При исследовании доброкачественности воды очищенной, в соответствии требованиям АНД, определяется примесь аммиака и солей аммония. С помощью какого реактива можно обнаружить эту примесь?
A.	*Реактива Несслера
B.	Реактива Фелинга
C.	Реактива Марки
D.	Раствора Люголя
E.	Реактива Драгендорфа 

5.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит определение примеси солей аммония в лекарственном средстве с помощью раствора калия тетрайодомеркурата щелочного. Появление какого окрашивания свидетельствует о присутствии этой примеси?
A.	*Желтого
B.	Розового
C.	Коричневого
D.	Серого
E.	Зеленого

6.	При нагревании исследуемого раствора лекарственного средства с натрия гидроксидом ощущают резкий запах, красная лакмусовая бумага, смоченная водой, синеет. Какой ион при этом идентифицируют?
A.	*Ион аммония
B.	Нитрат-ион
C.	Карбонат-ион
D.	Арсенит-ион
E.	Ацетат-ион

Идентификация субстанций, содержащих катионы Na+
7.	Катион натрия в составе натрия оксибутирата идентифицируют по образованию белого осадка в реакции с:
A.	*Калия пироантимонатом
B.	Бария хлоридом
C.	Железа(ІІІ) хлоридом
D.	Серебра нитратом
E.	Натрия кобальтинитритом

8.	Для идентификации ионов натрия в лекарственной субстанции "Натрия тиосульфат" проводят фармакопейную реакцию с:
A.	*Реактивом метоксифенилуксусной кислоты
B.	Калия дихроматом
C.	Серебра нитратом
D.	Кислотой винной
E.	Натрия кобальтинитритом

9.	При сертификации субстанции натрия диклофенака химик-аналитик должен идентифицировать катион натрия реакцией с метоксифенилуксусной кислотой по образованию:
A.	*Белого осадка
B.	Желтого осадка
C.	Красного осадка
D.	Синего осадка
E.	Черного осадка

10.	Химик ОТК фармацевтического предприятия катион натрия в испытуемой субстанции, согласно ГФУ, может подтвердить с раствором:
A.	*Калия пироантимоната
B.	Калия ферроцианида
C.	Калия хлорида
D.	Калия гидроксида
E.	Калия нитрата

11.	На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция натрия цитрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять катион натрия в анализируемом веществе?
A.	*Калия пироантимоната
B.	Калия гидроксида
C.	Калия нитрата
D.	Калия тетрайодомеркурата
E.	Калия хлорида

12.	Катион натрия Na+ в составе натрия цитрата можно идентифицировать по образованию белого осадка с:
A.	*Калия пироантимонатом
B.	Бария хлоридом
C.	Железа(ІІІ) хлоридом
D.	Серебра нитратом
E.	Калия ферроцианидом

13.	Какой реактив должен использовать провизор-аналитик во время проведения идентификации натрия тетрабората по требованиям ГФУ?
A.	*Кислота метоксифенилуксусная
B.	Кислота щавелевая
C.	Кислота серная
D.	Кислота азотная
E.	Кислота уксусная

14.	Почему при идентификации лекарственного вещества «Натрия диклофенак» по требованиям ГФУ в реакции с кислотой метоксифенилуксусной образовывается объемный белый кристаллический осадок?
A.	*Реакция на ионы натрия
B.	Реакция на ацетат-ионы
C.	Реакция на аминофенилуксусную кислоту
D.	Реакция на наличие хлора в структуре вещества
E.	Реакция на антранилат натрия

15.	Натрия хлорид идентифицируют по иону Na+ реакцией с раствором:
A.	*Калия пироантимоната
B.	Дифенилкарбазидом
C.	Калия родизонатом
D.	Реактивом Несслера
E.	Бария хлоридом

16.	Катион натрия в натрия хлориде при внесении в бесцветное пламя газовой горелки окрашивает его в цвет:
A.	*Желтый
B.	Кирпичный
C.	Фиолетовый
D.	Красный
E.	Зеленый

Идентификация субстанций, содержащих катионы К+
17.	Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
A.	*Кислота винная
B.	Натрия гидроксид
C.	Калия перманганат
D.	Железа(III) хлорид
E.	Цинка оксид

18.	На анализ поступила лекарственная форма, содержащая калия хлорид. С помощью какого реактива можно определить ион калия в калия хлориде?
A.	*Виннокаменная кислота
B.	Щавелевая кислота
C.	Лимонная кислота
D.	Уксусная кислота
E.	Масляная кислота 

19.	Фармакопейной реакцией идентификации ионов калия является взаимодействие с кислотой винной, в результате которого образуется осадок такого цвета:
A.	*Белого
B.	Черного
C.	Серого
D.	Голубого
E.	Зеленого

20.	Какое из лекарственных веществ с винной кислотой в присутствии натрия ацетата образует белый осадок, растворимый в щелочах и минеральных кислотах?
A.	*Калия хлорид
B.	Натрия хлорид
C.	Лития карбонат
D.	Натрия йодид
E.	Натрия бромид

21.	Калия хлорид идентифицируют по иону калия реакцией с:
A.	*Винной кислотой
B.	Цинкуранилацетатом
C.	Серебра нитратом
D.	Натрия гидроксидом
E.	Калия ферицианидом

22.	Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. Наличие примеси он устанавливает по появлению:
A.	*Белой опалесценции
B.	Желтого окрашивания
C.	Зеленой флуоресценции
D.	Коричневого осадка
E.	Синего окрашивания

23.	Для определения примеси калия в лекарственных веществах провизор-аналитик проводит реакцию с:
A.	*Натрия тетрафенилборатом
B.	Натрия тетраборатом
C.	Натрия нитратом
D.	Натрия сульфатом
E.	Натрия салицилатом

24.	Методы идентификации лекарственных веществ по катионам широко применяются в фармацевтическом анализе. Каким реактивом можно идентифицировать калия ацетат?
A.	*Натрия гексанитрокобальтатом
B.	Аммония оксалатом
C.	Бария хлоридом
D.	Натрия гидроксидом
E.	Магния сульфатом

25.	Соли калия, внесенные в бесцветное пламя газовой горелки, окрашивают его в цвет:
A.	*Фиолетовый
B.	Красный
C.	Кирпичный
D.	Желтый
E.	Зеленый

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих Ca2+
26.	Катионы кальция входят в состав некоторых лекарственных средств. Их идентифици-руют согласно ГФУ по реакции с раствором:
A.	*Калия ферроцианида
B.	Натрия нитропруссида
C.	Калия бромида
D.	Натрия хлорида
E.	Натрия сульфида

27.	Катионы кальция входят в состав некоторых лекарственных средств. Их идентифици-руют согласно ГФУ по реакции с раствором:
A.	*Аммония оксалата
B.	Натрия гидроксида
C.	Калия бромида
D.	Бария хлорида
E.	Калия йодида

28.	В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция лактата. С каким реактивом катион кальция (в присутствии аммония хлорида) образует белый кристаллический осадок?
A.	*Калия ферроцианид
B.	Натрия хлорид
C.	Калия перманганат
D.	Натрия тетраборат
E.	Натрия кобальтинитрит

29.	Проводя идентификацию лекарственного средства, провизор-аналитик использует раствор калия ферроцианида и аммония хлорид. При этом он определяет катион:
A.	*Кальция
B.	Железа(ІІІ)
C.	Меди
D.	Железа(ІІ)
E.	Магния

30.	Выберите катион, который с раствором калия ферроцианида в среде кислоты уксусной с последующим добавлением аммония хлорида образует белый кристаллический осадок:
A.	*Кальций
B.	Магний
C.	Цинк
D.	Железо(ІІ)
E.	Железо(ІІІ)

31.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории подтверждает наличие катиона кальция в кальция глюконате реакцией с раствором калия ферроцианида в присутствии аммония хлорида по образованию:
A.	*Белого осадка
B.	Желтого осадка
C.	Синего осадка
D.	Зеленого осадка
E.	Фиолетового осадка

32.	Провизор-аналитик аптеки подтверждает наличие иона кальция в молекуле кальция лактата реакцией с аммония оксалатом. Реакция проводится в среде:
A.	*Уксусной кислоты
B.	Аммиака
C.	Гидроксида натрия
D.	Формальдегида
E.	Калия хлорида

33.	Для идентификации кальция лактата используют:
A.	*Аммония оксалат
B.	Натрия хлорид
C.	Серебра нитрат
D.	Натрия гидроксид
E.	Калия феррицианид

34.	В лекарственных средствах катионы кальция можно обнаружить с помощью такого раствора:
A.	*Аммония оксалата
B.	Серебра нитрата
C.	Калия перманганата
D.	Натрия нитрита
E.	Натрия хлорида

35.	При исследовании доброкачественности натрия гидрокарбоната по АНД требуется определение примеси кальция. С помощью какого основного реактива обнаруживают эту примесь?
A.	*Аммония оксалата
B.	Серебра нитрата
C.	Магния сульфата
D.	Натрия гидроксида
E.	Бария хлорида

36.	Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида легкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого основного реактива он определяет в нем наличие примеси ионов кальция?
A.	*Аммония оксалата
B.	Бария сульфата
C.	Натрия сульфида
D.	Калия гидрофосфата
E.	Серебра нитрата

37.	Хлорную известь идентифицируют по катиону кальция (после кипячения с уксусной [ацетатной] кислотой до полного устранения активного хлора) со следующим реактивом:
A.	*Аммония оксалатом
B.	Магния сульфатом
C.	Калия хлоридом
D.	Натрия нитритом
E.	Аммония молибдатом

38.	Укажите, какой из приведенных реактивов используют в фармацевтическом анализе для обнаружения примеси кальция в лекарственных веществах:
A.	*Аммония оксалат
B.	Бария хлорид
C.	Калия карбонат
D.	Аргентума нитрат
E.	Натрия сульфат

39.	Одной из реакций идентификации лекарственных веществ, которые содержат катион кальция, согласно требований ГФУ, является реакция с:
A.	*Глиоксальгидроксианилом
B.	Гидроксихинолином
C.	Гидроксиламином
D.	Ализарином
E.	Кислотой сульфатной

40.	При сертификации субстанции бепаска химик-аналитик должен идентифицировать катион:
A.	*Кальция
B.	Калия
C.	Натрия
D.	Железа(III)
E.	Магния 

41.	Лекарственный препарат «Бепаск» [Вераscum] содержит в своем составе катионы Ca2+. Назовите метод, пригодный для его количественного определения после предварительной минерализации:
A.	*Комплексонометрия
B.	Алкалиметрия
C.	Ацидиметрия
D.	Аргентометрия
E.	Перманганатометрия

42.	Количественное определение кальция глюконата, согласно требованиям ГФУ, осуществляют методом:
A.	*Комплексонометрии
B.	Гравиметрии
C.	Ацидиметрии
D.	Алкалиметрии
E.	Нитритометрии

43.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит комплексонометрическое титрование раствора субстанции кальция лактата. К исследуемому раствору перед началом титрования, кроме индикатора, необходимо добавить:
A.	*Амиачний буферный раствор
B.	Калия бромид
C.	0,1 М раствор кислоты хлористоводородной
D.	Эфир
E.	Спирто-хлороформну смесь в соотношении 2:1

44.	Укажите условия определения примеси ионов кальция по ГФУ:
A.	*Среда уксусной кислоты, реактив – раствор аммония оксалата
B.	Щелочная среда, раствор глиоксальгидроксианила
C.	Раствор серной кислоты концентрированной
D.	Среда уксусной кислоты, реактивы – раствор калия фероцианида и аммония хлорида
E.	Среда нейтральная, реактив – раствор фосфорной кислоты

45.	Провизор-аналитик выполняет согласно ГФУ количественное определение субстанции кальция глюконата методом комплексонометрического титрования. Какой индикатор он должен применить?
A.	*Кальконкарбоновую кислоту
B.	Ксиленоловый оранжевый
C.	Протравной черный
D.	Мурексид
E.	Кислотный хром темно-синий

46.	Количественное содержание кальция глюконата в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом комплексонометрии. В качестве титранта используется раствор:
A.	*Натрия эдетата
B.	Серебра нитрата
C.	Кислоты соляной
D.	Калия перманганата
E.	Йодмонохлорида

47.	В аптеке проводится экспресс-анализ субстанции кальция глюконата. Каким из перечисленных методов определяется количественное содержание данного препарата?
A.	*Комплексонометрическим
B.	Броматометрическим
C.	Йодометрическим
D.	Меркуриметрическим
E.	Нитритометрическим

48.	В контрольно-аналитическую лабораторию поступило лекарственное средство кальция хлорид. Укажите, какой титрованный раствор необходимо использовать для его количественного определения:
A.	*Натрия эдетат
B.	Калия бромат
C.	Кислоту хлористоводородную
D.	Калия перманганат
E.	Натрия гидроксид

49.	Отличительными реакциями на кальция хлорид и кальция глюконат в экспресс-анализе могут быть:
A.	*Реакции на соответствующие анионы
B.	Реакции на ион кальция
C.	Реакции получения кальция оксалата
D.	Реакции на сульфат-ион
E.	Реакции окисления с K3[Fe(CN)6]

Идентификация субстанций, содержащих катионы Mg2+.
Определение примеси солей магния и металлов IIА группы
50.	На анализ поступила субстанция магния карбоната легкого. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие в нем катиона магния?
A.	*Динатрия гидрофосфата
B.	Калия гидросульфата
C.	Калия гидрофталата
D.	Аммония тиоцианата
E.	Натрия тетрафенилбората

51.	Провизор-аналитик исследует лекарственную форму, содержащую магния сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона магния в исследуемой лекарственной форме?
A.	*Динатрия гидрофосфата
B.	Натрия сульфида
C.	Калия ферроцианида
D.	Серебра нитрата
E.	Натрия тетрафенилбората

52.	Согласно требованиям ГФУ, для идентификации магния сульфата гептагидрата применяют:
A.	*Раствор динатрия гидрофосфата [в присутствии растворов аммиака и аммония хлорида]
B.	Кислоту уксусную разведенную
C.	Раствор свинца хлорида
D.	Раствор калия хлорида
E.	Раствор натрия бромида

53.	Фармакопейной реакцией идентификации ионов магния является взаимодействие с раствором динатрия гидрофосфата, в результате которого образуется осадок такого цвета:
A.	*Белого
B.	Черного
C.	Красного
D.	Коричневого
E.	Зеленого

54.	При добавлении аммиачного буферного раствора и раствора натрия дигидрофосфата к раствору анализируемого лекарственного средства образовался осадок белого цвета. Данный эффект реакции свидетельствует о присутствии катионов:
A.	*Магния 
B.	Цинка
C.	Свинца
D.	Алюминия
E.	Ртути

55.	Какие ионы, в соответствии с требованиями ГФУ, идентифицируют по реакции с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
A.	*Магния
B.	Калия
C.	Кальция
D.	Серебра
E.	Арсена(ІІІ)

56.	Методом количественного определения субстанции "Magnesii sulfas" является:
A.	*Комплексонометрия
B.	Броматометрия
C.	Дихроматометрия
D.	Нитритометрия
E.	Йодометрия

57.	В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси магния, согласно ГФУ, используется раствор:
A.	*Гидроксихинолина
B.	Резорцина
C.	Пиридина
D.	Формальдегида
E.	Бензальдегида

58.	Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щелочноземельных металлов. Для этого он использует раствор:
A.	*Натрия эдетата
B.	Калия перманганата
C.	Кислоты хлористоводородной
D.	Серебра нитрата
E.	Натрия нитрита

59.	Один из реактивов используют согласно требованиям ГФУ для определения примесей магния и кальция при определении доброкачественности лекарственных средств:
A.	*Аммиачный буферный раствор (рН 10,0), протравной черный, 0,5 мл 0,01М раствора натрия эдетата
B.	Реактив Феллинга
C.	Натрия фосфат
D.	Гидроксихинолин
E.	Кислота фосфорная

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих Bi3+
60.	Провизор-аналитик определяет наличие висмут-иона согласно АНД. Какой из приведенных реактивов он использует?
A.	*Раствор калия йодида
B.	Раствор крахмала
C.	Раствор бария хлорида
D.	Раствор фенолфталеина
E.	Раствор серебра нитрата

61.	Идентификацию лекарственного средства «Bismuthi subnitras» проводят после растворения его в кислоте со следующим реактивом:
A.	*Калия йодидом
B.	Натрия хлоридом
C.	Натрия сульфатом
D.	Калия хлоратом
E.	Калия нитратом

62.	Провизор-аналитик лаборатории Гослекслужбы проводит анализ бисмоверола. Одной из реакций идентификации катионов Ві3+ по ГФУ является реакция с тиомочевиной. Какая окраска при этом образуется?
A.	*Желто-оранжевая окраска или оранжевый осадок
B.	Желтая окраска раствора
C.	Красная окраска раствора или красный осадок
D.	Синяя окраска раствора или синий осадок
E.	Фиолетовая окраска раствора или фиолетовый осадок

63.	Наличие ионов висмута в составе дерматола подтверждают реакцией в кислой среде с:
A.	*Натрия сульфидом
B.	Аммония оксалатом
C.	Бария хлоридом
D.	Аргентума нитратом
E.	Калия нитратом

64.	Провизор-аналитик анализирует ксероформ. Какой из приведенных реактивов он может использовать для идентификации бисмута в составе ксероформа?
A.	*Натрия сульфид
B.	Бария хлорид
C.	Аммония гидроксид
D.	Калия тартрат
E.	Меди сульфат

65.	Провизор-аналитик при идентификации ксероформа провел реакцию с натрия сульфидом; при этом образовался черный осадок. Укажите, какой ион обнаружил провизор-аналитик:
A.	*Висмута
B.	Свинца
C.	Цинка
D.	Меди
E.	Серебра

66.	Какой реактив должен использовать провизор-аналитик для определения ионов висмута при идентификации таблеток «Де-нол», действующим веществом которых является висмута субцитрат?
A.	*Натрия сульфид
B.	Серебра нитрат
C.	Калия сульфит
D.	Натрия сульфат
E.	Натрия нитрит

67.	Количественное определение лекарственного средства «Bismuthi subnitras» проводят 
методом:
A.	*Комплексонометрии
B.	Алкалиметрии
C.	Броматометрии
D.	Йодометрии
E.	Перманганатометрии

68.	Укажите, какое лекарственное вещество можно количественно определить комплексонометрически после предварительной минерализации:
A.	*Ксероформ
B.	Кальция пангамат
C.	Дибазол
D.	Кальция глюконат
E.	Магния сульфат

Идентификация субстанций, содержащих Zn2+.
Определение примеси солей цинка
69.	Провизор-аналитик идентифицирует лекарственную форму, содержащую цинка сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона цинка в исследуемой лекарственной форме?
A.	*Калия ферроцианид
B.	Натрия тетрафенилборат
C.	Натрия сульфид
D.	Серебра нитрат
E.	Аммония хлорид

70.	Идентифицировать ион цинка в субстанции цинка сульфата можно реакцией с раствором калия ферроцианида по образованию:
A.	*Белого осадка
B.	Желтого осадка
C.	Коричневого осадка
D.	Зеленого осадка
E.	Розового осадка

71.	Для идентификации катиона цинка провели реакцию, в результате которой образовался осадок белого цвета. Какой реактив был использован при этом?
A.	*Раствор гексацианоферрата(ІІ) калия
B.	Раствор натрия хлорида
C.	Раствор калия нитрата
D.	Раствор кислоты винной
E.	Раствор кислоты серной

72.	Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества «Цинка сульфат». Какой результат реакции с раствором калия ферроцианида?
A.	*Образуется белый осадок, нерастворимый в кислоте хлористоводородной разведенной
B.	Образуется раствор розового цвета, который обесцвечивается после добавления раствора аммиака
C.	Образуется красная окраска
D.	Появляется интенсивная синяя окраска
E.	Образуется оранжево-красный осадок, который растворяется при добавлении раствора натрия гидроксида разведенного

73.	Аналитик определяет наличие катиона цинка в субстанции цинка сульфата. Для этого он выполнил реакцию с раствором натрия сульфида, в результате которой образовался осадок:
A.	*Белый
B.	Коричневый
C.	Синий
D.	Серый
E.	Черный

74.	Катион цинка в мази «Псорикап» [содержит цинка пиритионат] можно идентифицировать согласно требованиям ГФУ по реакции с раствором натрия сульфида. Образование осадка какого цвета должно наблюдаться в результате реакции?
A.	*Белого
B.	Желтого
C.	Черного
D.	Красного
E.	Зеленого

75.	В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в ней примесь солей цинка? 
A.	*Калия ферроцианида
B.	Натрия нитропруссида
C.	Аммония тиоцианата
D.	Натрия тетрафенилбората
E.	Калия ацетата

Идентификация и количественное определение HgCl2
76.	Аналитик проводит контроль качества ртути(II) хлорида. При взаимодействии с каким реактивом образуется красный осадок, растворимый в избытке этого реактива?
A.	*Калия йодид
B.	Магния хлорид
C.	Натрия нитрит
D.	Цинка сульфат
E.	Аммония бромид

77.	При фармацевтическом анализе ртути дихлорида [Hydrargyri dichloridum] под действием одного из приведенных реагентов образовался красный осадок, растворимый в избытке реактива. Укажите данный реактив:
A.	*КI
B.	AgNO3
C.	NH4OH
D.	Na2S
E.	Na2SO4

78.	К раствору исследуемого лекарственного средства провизор-аналитик прибавил раствор калия йодида. Образующийся осадок красного цвета, который растворяется в избытке реагента, свидетельствует о наличии катионов:
A.	*Ртути(ІІ)
B.	Меди
C.	Свинца
D.	Железа
E.	Висмута

79.	По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути(ІІ) осуществляют путем взаимодействия с раствором натрия гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
A.	*Желтого
B.	Красного
C.	Фиолетового
D.	Зеленого
E.	Синего

80.	Аналитик проводит контроль качества ртути(II) хлорида. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
A.	*Комплексонометрия
B.	Нитритометрия
C.	Броматометрия
D.	Алкалиметрия
E.	Ацидиметрия

81.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание ртути дихлорида методом обратной комплексонометрии. Каким титрованным раствором можно оттитровать избыток титрованного раствора натрия эдетата?
A.	*Цинка сульфата
B.	Натрия гидроксида
C.	Натрия тиосульфата
D.	Калия бромата
E.	Натрия метилата

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих Fe2+ и Fe3+.
Определение примеси солей Железа
82.	Наличие в составе лекарственной формы катиона железа(II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью:
A.	*Раствора аммония сульфида
B.	Раствора натрия хлорида
C.	Раствора калия бромида
D.	Раствора магния сульфата
E.	Раствора натрия фосфата

83.	Укажите реактив, который используется при проведении идентификации ионов железа(II) по требованиям ГФУ:
A.	*Раствор калия феррицианида
B.	Раствор аммиака
C.	Раствор лантана нитрата 
D.	Раствор натрия гидроксида
E.	Раствор серебра нитрата

84.	Провизор-аналитик проводит идентификацию лекарственного вещества «Железа сульфат гептагидрат» с раствором калия ферицианида. Объясните использование указанного 
реактива в этом исследовании:
A.	*Для определение ионов Fe2+
B.	Для определения примеси серы в лекарственном средстве
C.	Для проведения реакции на сульфат-ионы
D.	Для проведения реакции на наличие кристаллизационной воды
E.	Для определения ионов Fe3+

85.	Какие реактивы должен выбрать провизор-аналитик во время идентификации ионов Fe3+ по требованиям ГФУ, если после их применения используют эфир в одной порции раствора и раствор ртути(ІІ) хлорида во второй порции раствора?
A.	*Раствор калия тиоцианата и кислоты хлористоводородной разведенной
B.	Раствор кислоты азотной разведенной и раствор серебра нитрата
C.	Раствор калия хлорида и раствор кислоты уксусной
D.	Раствор аммония оксалата и раствор аммиака
E.	Раствор водорода пероксиду и кислоты хлористоводородной разведенной

86.	Укажите реактив, который используется при проведении идентификации ионов железа(III) по требованиям ГФУ:
A.	*Раствор калия тиоцианата
B.	Раствор аммиака
C.	Раствор калия хлорида
D.	Раствор натрия сульфата
E.	Раствор серебра нитрата

87.	Какой реактив должен выбрать провизор-аналитик во время проведения идентификации ионов Fe3+ согласно требованиям ГФУ?
A.	*Раствор калия ферроцианида
B.	Раствор аммиака
C.	Раствор лантана нитрата
D.	Раствор натрия гидроксида
E.	Раствор серебра нитрата

88.	Для экспресс-определения катиона железа(ІІІ) провизору-аналитику аптеки следует провести реакцию с:
A.	*Раствором калия ферроцианида
B.	Раствором кобальта нитрата
C.	Раствором натрия хлорида
D.	Раствором кальция хлорида
E.	Раствором цинка сульфата

89.	Провизор-аналитик определяет наличие примеси солей железа в лекарственных препаратах в соответствии с требованиями ГФУ. Укажите, какие реактивы для этого используются:
A.	*Кислота цитратная и тиогликолевая
B.	Кислота щавелевая и муравьиная
C.	Кислота нитратная и сульфатная
D.	Кислота хлорная и уксусная
E.	Кислота уксусная и фосфорная

90.	Провизор-аналитик определяет примесь ионов железа в препарате согласно требований ГФУ с помощью лимонной [цитратной] и тиогликолевой кислот. Появление какой окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
A.	*Розовой
B.	Синей
C.	Чёрной
D.	Зелёной
E.	Жёлтой

91.	Количественное определение субстанции «Ferrosi sulfas heptahydricus» по ГФУ проводят методом:
A.	*Цериметрии
B.	Комплексонометрии
C.	Нейтрализации в водной среде
D.	Нейтрализации в безводной среде
E.	Аргентометрии

92.	Количественное определение субстанции «Ferrosi sulfas heptahydricus» по ГФУ проводят цериметрическим методом, используя в качестве индикатора:
A.	*Ферроин
B.	Кислотный хром черный специальный
C.	Метиловый оранжевый
D.	Кристаллический фиолетовый
E.	Калия хромат

93.	Количественное содержание железа(ІІ) сульфата гептагидрата в субстанции соответственно с требованиями ГФУ определяют методом цериметрии. Какой индикатор используют при этом для установления точки эквивалентности?
A.	*Ферроин
B.	Тимоловый синий
C.	Протравной черный
D.	Крахмал
E.	Флуоресцеин

94.	В контрольно-аналитической лаборатории проводится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навеску субстанции титруют стандартным раствором:
A.	*Аммония церия сульфата
B.	Серебра нитрата
C.	Аммония тиоцианата
D.	Натрия эдетата
E.	Калия бромата


АНИОНЫ

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих Cl-.
Определение примеси хлоридов
1.	Провизор-аналитик подтверждает наличие хлорид-иона в молекуле клофелина реакцией с раствором нитрата серебра. Образующийся белый осадок растворяется в растворе:
A.	*Аммиака
B.	Кислоты азотной
C.	Натрия хлорида
D.	Формальдегида
E.	Натрия гидроксида

2.	В контрольно-аналитической лаборатории проводят анализ барбитала на примесь хлоридов. Аналитику для этого следует в качестве реактива использовать раствор:
A.	*Нитрата серебра
B.	Уксусной кислоты
C.	Хлорида бария
D.	Сульфида натрия
E.	Оксалата аммония

3.	Хлорид-ионы определяют раствором серебра нитрата в кислой среде в присутствии кислоты:
A.	*Нитратной [азотной]
B.	Сульфатной
C.	Фосфатной
D.	Ацетатной
E.	Сульфитной

4.	Для идентификации дифенгидрамина гидрохлорида используют качественную реакцию на хлориды с:
A.	*Серебра нитратом
B.	Натрия сульфатом
C.	Калия карбонатом
D.	Калия перманганатом
E.	Натрия гидроксидом

5.	Для идентификации диазепама согласно ГФУ провизор-аналитик использует следующую реакцию: 80 мг субстанции помещают в фарфоровый тигель, добавляют 0,3 г натрия карбоната безводного Р и нагревают на открытом пламени в течение 10 мин. После охлаждения полученный остаток растворяют в 5 мл кислоты азотной разведенной Р и фильтруют. К 1 мл фильтрата добавляют 1 мл воды Р, раствор дает реакцию на:
A.	*Хлориды
B.	Сульфаты
C.	Карбонаты
D.	Бромиды
E.	Нитраты

6.	Провизор-аналитик определяет согласно ГФУ примесь хлоридов в калия бромиде методом:
A.	*Аргентометрии
B.	Нитритометрии
C.	Броматометрии
D.	Алкалиметрии
E.	Йодометрии

7.	Провизор-аналитик определяет примесь хлоридов в натрия бромиде согласно ГФУ методом:
A.	*Аргентометрии
B.	Нитритометрии
C.	Броматометрии
D.	Алкалиметрии
E.	Йодометрии

8.	При транспортировке субстанций новокаина и анестезина с завода-изготовителя была повреждена маркировка на их упаковке. Пробы субстанций были направлены на анализ в контрольно-аналитическую лабораторию. Одной из реакций, которая дает возможность отличить новокаин от анестезина является реакция идентификации:
A.	*Хлоридов
B.	Бромидов
C.	Сульфатов
D.	Тартратов
E.	Йодидов

9.	На фармацевтическом предприятии производят таблетки натрия хлорида по 0,9 г, предназначенные для экстемпорального приготовления изотонических растворов. Укажите метод количественного определения натрия хлорида согласно ГФУ:
A.	*Метод Фольгарда
B.	Метод Мора
C.	Метод Фаянса
D.	Метод нейтрализации
E.	Метод окислительно-восстановительного титрования

10.	Количественное определение натрия хлорида в изотоническом растворе можно провести с помощью метода:
A.	*Аргентометрии
B.	Нитритометрии
C.	Комплексонометрии
D.	Ацидиметрии
E.	Алкалиметрии

Идентификация субстанций, содержащих Br-
11.	Бромид-ион в лекарственных средствах «Natrii bromidum» и «Kalii bromidum» идентифицируют со следующим реактивом:
A.	*Нитратом серебра
B.	Нитратом свинца
C.	Нитратом натрия
D.	Нитритом натрия
E.	Нитратом кальция

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих I-
12.	Согласно требованиям ГФУ, реакцию идентификации йодид-ионов проводят в среде разбавленной сульфатной кислоты в присутствии хлороформа действием:
A.	*K2Cr2O7
B.	K2CrO4
C.	NH4NO3
D.	Na2CO3
E.	NaSCN

13.	При идентификации субстанции натрия йодида провизор-аналитик подтвердил восстановительные свойства йодид-иона. В качестве реактивов он использовал:
A.	*Раствор калия дихромата, кислоту серную, хлороформ
B.	Раствор калия нитрата, кислоту уксусную, ацетон
C.	Раствор магния сульфата, кислоту хлористоводородную, диэтиловый эфир
D.	Раствор калия перманганата
E.	Раствор свинца ацетата, кислоту хлористоводородную, этанол

14.	Провизор-аналитик проводит испытание на чистоту калия йодида по требованиям ГФУ. При этом определение примеси йодатов осуществляется путем добавлении H2SO4 и крахмала. Какое окрашивание не должно появляться?
A.	*Синее
B.	Зелено-желтое
C.	Зеленое
D.	Красное
E.	Коричневое

15.	Согласно требованиям ГФУ, провизор-аналитик осуществляет количественное определение калия йодида с помощью метода:
A.	*Йодатометрии
B.	Комплексонометрии
C.	Ацидиметрии
D.	Алкалиметрии
E.	Нитритометрии

16.	Количественное содержание натрия йодида, согласно ГФУ, определяют методом:
A.	*Йодатометрии
B.	Аргентометрии
C.	Нитритометрии
D.	Перманганатометрии
E.	Броматометрии

17.	Провизор-аналитик аптеки осуществляет контроль качества глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для количественного определения данного лекарственного вещества аналитик использует метод:
A.	*Аргентометрии
B.	Комплексонометрии
C.	Поляриметрии
D.	Кислотно-основного титрования
E.	Нитритометрии

18.	По требованию ГФУ субстанцию йода идентифицируют по реакции с раствором крахмала. В результате взаимодействия появляется такая окраска:
A.	*Синяя
B.	Желтая
C.	Сине-зеленая
D.	Красная
E.	Коричневая

Общие методы анализа субстанций, содержащих галогенид-ионы
19.	Общим методом определения количественного содержания препаратов из группы галогенидов щелочных металлов является:
A.	*Аргентометрия
B.	Перманганатометрия
C.	Поляриметрия
D.	Алкалиметрия
E.	Нитритометрия

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих Флуор
20.	Атом Фтора [Флуора] во фторурациле открывают после минерализации по образованию белого осадка с катионами:
A.	*Кальция
B.	Калия
C.	Натрия
D.	Лития
E.	Аммония

21.	Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в желтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
A.	*Натрия фторид
B.	Натрия хлорид
C.	Натрия йодид
D.	Натрия тиосульфат
E.	Натрия бромид

22.	Фторафур (Phtorafurum) используется для лечения злокачественных опухолей желудка и других отделов желудочно-кишечного тракта. Одной из реакций идентификации препарата является определение фторид-иона после предварительной минерализации. Фторид-ион можно определить по образованию осадка в реакции с:
A.	*Кальция хлоридом
B.	Аммония гидроксидом
C.	Калия нитратом
D.	Натрия карбонатом
E.	Калия хлоридом

23.	Для определения примеси фторидов в лекарственных веществах, провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
A.	*Аминометилализариновой кислоты
B.	Тиоацетамидным
C.	Метоксифенилуксусной кислоты
D.	Роданобромидным
E.	Йодсернистым

24.	Какой из нейролептиков, после предварительной минерализации, можно идентифицировать по фторид-иону:
A.	*Трифтазин
B.	Аминазин
C.	Пропазин
D.	Дипразин
E.	Этмозин

25.	Выберите лекарственное средство, количественное определение которого по ГФУ проводится методом ацидиметрии в неводной среде:
A.	*Натрия фторид
B.	Кислота аскорбиновая
C.	Цефалексин
D.	Кальция хлорид
E.	Фенол

Идентификация субстанций, содержащих SO42-.
Определение примеси сульфатов
26.	Для подтверждения наличия сульфат-иона в лекарственном веществе «Магния сульфат» провизор-аналитик аптеки использует следующие реактивы:
A.	*Раствор бария хлорида и кислоту хлористоводородную
B.	Раствор аммония хлорида и аммиак
C.	Раствор серебра нитрата и кислоту азотную
D.	Раствор бензолсульфокислоты
E.	Раствор дифениламина

27.	Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие сульфат-иона в исследуемом 
веществе?
A.	*Бария хлорида
B.	Натрия гидроксида
C.	Калия перманганата
D.	Аммония бромида
E.	Цинка оксида

28.	Наличие сульфат-иона в лекарственных средствах определяют раствором бария хлорида в присутствии:
A.	*Разведенной хлористоводородной кислоты [разбавленной соляной]
B.	Концентрированной хлористоводородной кислоты
C.	Концентрированной нитратной кислоты
D.	Разведенной фосфатной кислоты
E.	Разведенной нитратной кислоты

29.	Провизор-аналитик определяет примесь сульфатов в борной кислоте. В качестве основного реактива он прибавил:
A.	*Бария хлорид
B.	Натрия сульфид
C.	Калия ферроцианид
D.	Серебра нитрат
E.	Аммония оксалат

30.	Определяя одну из возможных примесей в субстанции «Калия йодид», провизор-аналитик к нейтральному раствору исследуемого вещества прибавил раствор кислоты хлористоводородной и раствор бария хлорида. Какая примесь обнаруживается при этом?
A.	*Сульфаты
B.	Соли тяжёлых металлов
C.	Хлориды
D.	Соли железа(II) и (III)
E.	Соли аммония и аммиак

31.	Провизор-аналитик проводит идентификацию стрептоцида. Наличие Сульфура в молекуле препарата после окисления кислотой нитратной концентрированной можно подтвердить по реакции с раствором:
A.	*Бария хлорида
B.	Свинца ацетата
C.	Свинца сульфида
D.	Бария сульфата
E.	Серебра нитрата

Идентификация субстанций, содержащих SO32-
32.	Укажите реактив, который используется при проведении идентификации сульфит-ионов по требованиям ГФУ:
A.	*Кислота хлористоводородная разведенная
B.	Кислота щавелевая
C.	Кислота сульфатная
D.	Кислота азотная разведенная
E.	Кислота уксусная

33.	Для проведения идентификации лекарственных средств, в состав которых входит сульфит-ион, провизор-аналитик к раствору лекарственного вещества прибавляет кислоту хлористоводородную и наблюдает:
A.	*Выделение газа с резким запахом
B.	Выделение газа бурого цвета
C.	Появление желтой окраски раствора
D.	Появление желтого осадка
E.	Появление белого осадка

34.	Провизор-аналитик проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требованиям ГФУ. Какой реактив обесцвечивается во время этого исследования?
A.	*Раствор йода
B.	Раствор железа(III) хлорида
C.	Раствор аммиака
D.	Раствор калия йодида
E.	Раствор калия хромата

Идентификация субстанций, содержащих S2O32-
35.	Провизор-аналитик выполняет анализ натрия тиосульфата (Natrii thiosulfas). Выберите реактив, с помощью которого можно идентифицировать тиосульфат-ион в составе указанного лекарственного средства:
A.	*Кислота хлористоводородная
B.	Натрия бромид
C.	Калия йодид
D.	Натрия гидроксид
E.	Магния сульфат

36.	При идентификации натрия тиосульфата образовался белый осадок, который медленно желтеет, буреет, чернеет. Какой из приведенных реагентов использовался в указанной 
реакции?
A.	*Серебра нитрат
B.	Натрия сульфат
C.	Бария хлорид
D.	Калия перманганат
E.	Натрия гидроксид

37.	Для обнаружения тиосульфат-иона в составе лекарственного средства провизор-аналитик добавил избыток определенного реактива. При этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой реактив добавил провизор-аналитик?
A.	*Раствор аргентума [серебра] нитрата
B.	Раствор бария хлорида
C.	Раствор аммония оксалата
D.	Раствор плюмбума(ІІ) ацетата
E.	Раствор дифениламина

38.	Для идентификации натрия тиосульфата, согласно требованиям ГФУ, используют 
реакцию с:
A.	*Раствором калия йодида йодированным
B.	Раствором калия бромида
C.	Раствором калия перманганата
D.	Раствором натрия хлорида
E.	Раствором β-нафтола щелочным

Идентификация субстанций, содержащих РО43-.
Определение примеси фосфатов
39.	Для проведения идентификации лекарственных средств в состав которых входит фосфат-ион, провизор-аналитик использует:
A.	*Раствор серебра нитрата
B.	Раствор аммиака
C.	Раствор аммония оксалата
D.	Раствор кальция хлорида
E.	Раствор натрия гидроксида

40.	В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси фосфатов ГФУ рекомендует использовать:
A.	*Сульфомолибденовый реактив
B.	Медно-тартратный реактив
C.	Тиоацетамидный рекатив
D.	Ацетиацетона реактив
E.	Гипофосфита реактив

41.	Наличие какой примеси ГФУ рекомендует определять с сульфомолибденовым реактивом в присутствии олова(ІІ) хлорида?
A.	*Фосфатов
B.	Фторидов
C.	Хлоридов
D.	Сульфатов
E.	Карбонатов

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих CO32- и HCO3-
42.	На анализ поступила субстанция магния карбоната основного. При подкислении этого лекарственного вещества хлористоводородной кислотой выделяется:
A.	*Углекислый газ
B.	Кислород
C.	Аммиак
D.	Сероводород
E.	Арсин

43.	Для идентификации субстанции лекарственного вещества, содержащего карбонат-ион, согласно требованиям ГФУ, необходимо использовать следующий реактив:
A.	*Кислоту уксусную разведенную и раствор бария гидроксида
B.	Реактив Несслера
C.	Раствор калия йодида
D.	Раствор натрия гидроксида
E.	Раствор натрия хлорида

44.	Водный раствор какого лекарственного средства имеет слабо щелочную реакцию среды?
A.	*Натрия гидрокарбоната
B.	Натрия хлорида
C.	Калия хлорида
D.	Натрия бромида
E.	Калия бромида

45.	С помощью какого реактива можно различить растворы карбоната и гидрокарбоната натрия?
A.	*Магния сульфат
B.	Натрия сульфат
C.	Натрия хлорид
D.	Калия йодид
E.	Калия хлорат

46.	Каким реагентом невозможно идентифицировать натрия гидрокарбонат?
A.	*Натрия тиосульфатом
B.	Кислотой уксусной разведенной с последующим добавлением раствора бария гидроксида
C.	Калия пироантимонатом
D.	Реактивом метоксифенилуксусной кислоты
E.	Раствором фенолфталеина

47.	Для количественного определения натрия гидрокарбоната используют метод:
A.	*Ацидиметрии
B.	Алкалиметрии
C.	Цериметрии
D.	Перманганатометрии
E.	Аргентометрии

48.	В состав таблеток «Антитуссин» входят экстракт травы термопсиса и натрия гидрокарбонат. Количественное определение натрия гидрокарбоната в данном лекарственном средстве можно провести методом:
A.	*Ацидиметрии
B.	Нитритометрии
C.	Цериметрии
D.	Перманганатометрии
E.	Аргентометрии

Идентификация и количественное определение кислоты борной и натрия тетрабората
49.	Провизор-аналитик контрольно-аналитической лаборатории осуществляет контроль качества кислоты борной. При этом идентификация субстанции проводится по реакции образования борноэтилового [борнометилового] эфира, который горит пламенем, окаймленным:
A.	*Зеленым цветом
B.	Синим цветом
C.	Красным цветом
D.	Желтым цветом
E.	Фиолетовым цветом

50.	При идентификации кислоты борной проводят реакцию образования борнометилового эфира, который горит пламенем с зеленой каймой. Для этого испытания используются такие реактивы:
A.	*Метанол и кислота серная [концентрированная]
B.	Раствор калия гидроксида и β-нафтол
C.	Раствор натрия нитрита и кислота хлористоводородная
D.	Маннит и кислота сернистая
E.	Кислота уксусная и раствор формальдегида

51.	В соответствии с требованиями ГФУ, количественное определение кислоты борной проводят методом алкалиметрии в присутствии:
A.	*Раствора маннита
B.	Раствора ртути(II) ацетата
C.	Раствора фруктозы
D.	Раствора глюкозы
E.	Раствора сорбита

52.	В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция натрия тетрабората. В соответствии с требованиями ГФУ, количественное содержание натрия тетрабората можно определить методом:
A.	*Алкалиметрии
B.	Йодхлорметрии
C.	Броматометрии
D.	Нитритометрии
E.	Йодометрии

53.	Укажите, какой реактив использует провизор-аналитик для количественного определения натрия тетрабората алкалиметрическим методом согласно требованиям ГФУ:
A.	*Маннит
B.	Пропанол-2
C.	Спирт этиловый
D.	Бензол
E.	Хлороформ

Идентификация субстанций, содержащих NO3- и NO2-.
Определение примеси нитратов и нитритов
54.	В фармацевтическом анализе общей на нитраты и нитриты является реакция с:
A.	*Раствором дифениламина в концентрированной сульфатной кислоте
B.	Раствором йода в присутствии натрия гидроксида
C.	Раствором AgNO3
D.	Раствором NH3
E.	Щелочным раствором натрия нитропруссида

55.	Провизор-аналитик должен проверить воду очищенную на наличие примеси нитратов и нитритов. Какой соответствующий реактив он должен использовать?
A.	*Дифениламин в концентрированной серной кислоте
B.	Калия перманганат в сернокислой среде
C.	Аммония оксалат в уксуснокислой среде
D.	Реактив Несслера
E.	Формальдегид в концентрированной серной кислоте 

56.	В соответствии с требованиями ГФУ раствор дифениламина в присутствии кислоты серной используют для определения в воде очищенной примеси:
A.	*Нитратов
B.	Сульфатов
C.	Хлоридов
D.	Аммония солей
E.	Тяжелых металлов

57.	При идентификации натрия нитрита [Natrii nitris] проведена реакция на нитрит-ион, сопровождающаяся появлением синей окраски. Какой реактив использовался в данном испытании?
A.	*Дифениламин
B.	Пиридин
C.	Кислота сульфатная
D.	Бария хлорид
E.	Антипирин

Идентификация и количественное определение субстанций,
содержащих ионы СН3СОО-
58.	Провизор-аналитик выполняет анализ калия ацетата. Выберите реактив с помощью которого, в соответствии с требованиями ГФУ, можно открыть ацетат-ион:
A.	*Кислота щавелевая
B.	Кислота фосфорная
C.	Кислота угольная
D.	Кислота сульфаниловая
E.	Кислота тиогликолевая

59.	Укажите реактив, который используется при проведении идентификации ацетат-ионов по требованиям ГФУ:
A.	*Кислота щавелевая
B.	Кислота метоксифенилуксусная
C.	Кислота серная
D.	Кислота азотная 
E.	Кислота уксусная

60.	По ГФУ одной из реакций идентификации ацетатов является реакция со смесью реактивов: нитрата лантана, раствора йода и раствора аммиака разведенного при осторожном нагревании до кипения. В результате этой реакции образуется:
A.	*Синий осадок или синяя окраска
B.	Красный осадок или красная окраска
C.	Зеленый осадок или зеленая окраска
D.	Желтый осадок или желтая окраска
E.	Белый осадок или бесцветный раствор

61.	Количественное определение по ГФУ лекарственной субстанции «Kalii асetas» проводят методом…, титрант…, при индикаторе…:
A.	*Нейтрализации в неводной среде, титрант – перхлоратная кислота, индикатор – нафтолбензеин
B.	Нейтрализации в неводной среде, титрант – перхлоратная кислота, индикатор – кристаллический фиолетовый
C.	Нейтрализации в водной среде, титрант – соляная кислота, индикатор – фенолфталеин
D.	Нейтрализации в водной среде, титрант – соляная кислота, индикатор – метиловый оранжевый
E.	Нейтрализации в водной среде, титрант – соляная кислота, индикатор – метиловый красный


ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ
ОРГАНИЧЕСКИХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

Идентификация двойной связи
1.	Выберите реактив, который следует применить провизору-аналитику для выявления двойной связи в структуре лекарственного вещества:
A.	*Бромная вода
B.	Фелинга
C.	Марки
D.	Натрия гидроксид
E.	Серная кислота

Идентификация и количественное определение субстанций, 
содержащих первичную ароматическую аминогруппу
2.	Провизор-аналитик выполняет идентификацию прокаинамида гидрохлорида. При этом реакция образования азокрасителя красного цвета подтверждает наличие в структуре исследуемого вещества:
A.	*Первичной ароматической аминогруппы
B.	Фенольного гидроксила
C.	Амидной группы
D.	Альдегидной группы
E.	Спиртового гидроксила

3.	Укажите, какой набор реактивов используется в фармацевтическом анализе для подтверждения наличия первичной ароматической аминогруппы в структуре натрия п-аминоса¬лицилата:
A.	*Натрия нитрит, раствор кислоты хлористоводородной, щелочной раствор β-нафтола
B.	Натрия хлорид, раствор кислоты хлористоводородной, щелочной раствор β-нафтола
C.	Меди(ІІ) сульфат, раствор кислоты хлористоводородной, раствор фенола
D.	Натрия нитрат, раствор натрия гидроксида, щелочной раствор β-нафтола
E.	Раствор натрия тиосульфата, раствор кислоты хлористоводородной, раствор резорцина

4.	Какое соединение чаще всего используют в фармацевтическом анализе как азокомпонент в реакциях азосочетания с солями арилдиазония?
A.	*β-Нафтол
B.	Нафталин
C.	Нафтизин
D.	Нингидрин
E.	Нитробензол

5.	Образование азокрасителя красного цвета свидетельствует о наличии в молекуле сульфадимезина:
A.	*Первичной ароматической аминогруппы
B.	Альдегидной группы
C.	Сложноэфирной группы
D.	Кетогруппы
E.	Нитрогруппы

6.	Для определения какой функциональной группы, согласно требованиям ГФУ, исполь-зуют такие реактивы: кислота хлористоводородная разведенная, раствор натрия нитрита, β-нафтол?
A.	*Амины ароматические первичные
B.	Спиртовый гидроксил
C.	Сложноэфирная группа
D.	Альдегидная группа
E.	Фенольный гидроксил

7.	Реакции образования азокрасителей широко используют для качественного анализа 
лекарственных веществ, производных:
A.	*Первичных ароматических аминов и фенолов
B.	Третичных ароматических аминов и спиртов
C.	Фенолов и ароматических спиртов
D.	Гетероциклических соединений
E.	Нитросоединений и первичных алифатических аминов

8.	Для идентификации стрептоцида, сульфацила-натрия, норсульфазола, сульфадимезина следует провести реакцию образования:
A.	*Азокрасителя
B.	Мурексида
C.	Нафтохинона
D.	Флуоресцеина
E.	Йодоформа

9.	Произведенные на фармацевтическом предприятии глазные капли, в состав которых входит сульфацил-натрия, подвергают контролю согласно АНД. Какую реакцию идентификации действующего вещества следует провести аналитику?
A.	*Образования азокрасителя
B.	Образования мурексида
C.	Образования йодоформа
D.	Образования нафтохинона
E.	Образования флуоресцеина

10.	Провизор-аналитик лаборатории Гослекслужбы проводит идентификацию субстанции «Сульфаметоксазол», добавляя к препарату растворы кислоты хлористоводородной, натрия нитрита и β-нафтола. При этом образуется интенсивное красное окрашивание. Укажите, на какую функциональную группу проводится реакция:
A.	*Первичная ароматическая аминогруппа
B.	Сложноэфирная группа
C.	Сульфамидная группа
D.	Карбоксильная группа
E.	Альдегидная группа

11.	Одной из реакций идентификации новокаина является:
A.	*Реакция на первичную ароматическую аминогруппу
B.	Мурексидна проба
C.	Мальтольная проба
D.	Реакция на фенольный гидроксил
E.	Реакция на спиртовый гидроксил

12.	На принадлежность прокаинамида гидрохлорида к производным пара-аминобензойной кислоты указывает положительная реакция на:
A.	*Первичную ароматическую аминогруппу
B.	Альдегидную группу
C.	Сложноэфирную группу
D.	Кетогруппу
E.	Нитрогруппу

13.	При идентификации лекарственного средства провизор-аналитик провел реакцию образования азокрасителя. Укажите, для какого из перечисленных лекарственных средств характерна данная реакция:
A.	*Анестезин (этиловый эфир п-аминобензойной кислоты)
B.	Фенилсалицилат (фениловый эфир салициловой кислоты)
C.	Кислота ацетилсалициловая (салициловый эфир уксусной кислоты)
D.	Хлоралгидрат (2,2,2-трихлор-этандиол-1,1)
E.	Хлорпропамид (N-п-хлорбензол-сульфонил)-N'-пропилмочевина

14.	При идентификации лекарственного вещества «Анестезин» провизор-аналитик исполь-зует кислоту хлористоводородную разведенную, раствор натрия нитрита, раствор β-нафтола для определения:
A.	*Первичной ароматической аминогруппы
B.	Этанола, образующегося при щелочном гидролизе
C.	п-Аминобензойной кислоты
D.	Сложноэфирной группы
E.	Альдегидной группы

15.	Провизор-аналитик аптеки выполняет экспресс-анализ субстанции этазола. Наличие первичной ароматической аминогруппы он подтвердил с помощью лигниновой пробы. Какой реактив аналитик использовал для данной реакции?
A.	*Небеленная бумага
B.	Бензол
C.	Уксусный ангидрид
D.	Пиридин
E.	Хлороформ

16.	При идентификации лекарственных средств провизор-аналитик Гослекслужбы проводит лигниновую пробу. Укажите это лекарственное средство:
A.	*Стрептоцид
B.	Кислота аскорбиновая
C.	Кортизона ацетат
D.	Метионин
E.	Анальгин

17.	Для количественного определения производных первичных ароматических аминов чаще всего используют:
A.	*Нитритометрию
B.	Йодометрию
C.	Титрование в неводной среде
D.	Аргентометрию
E.	Йодохлорометрию

18.	Метод нитритометрии можно использовать для количественного определения лекарственных средств, содержащих:
A.	*Первичную ароматическую аминогруппу
B.	Карбоксильную группу
C.	Алифатическую аминогруппу
D.	Гидроксильную группу
E.	Альдегидную группу

19.	В фармацевтическом анализе для количественного определения лекарственных веществ из группы сульфаниламидов применяют титрование натрия нитритом, потому что данные препараты содержат в своей структуре:
A.	*Первичную ароматическую аминогруппу
B.	Альдегидную группу
C.	Гидроксильную группу
D.	Карбоксильную группу
E.	Карбонильную группу

20.	Сульфаметоксазол – сульфаниламидный препарат, содержащий первичную ароматическую аминогруппу. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
A.	*Нитритометрия
B.	Аргентометрия
C.	Перманганатометрия
D.	Комплексонометрия
E.	Ацидиметрия

21.	Укажите, какой метод используют в фармацевтическом анализе для количественного определения новокаина?
A.	*Нитритометрия
B.	Перманганатометрия
C.	Цериметрия
D.	Комплексонометрия
E.	Ацидиметрия

22.	Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание прокаина 
гидрохлорида?
A.	*Нитритометрии
B.	Броматометрии
C.	Ацидиметрии
D.	Алкалиметрии
E.	Комплексонометрии

23.	Для количественного определения сульфаниламидных препаратов используют титрование нитритом натрия, потому что их молекулы содержат:
A.	*Первичную ароматическую аминогруппу
B.	Альдегидную группу
C.	Карбоксильную группу
D.	Карбонильную группу
E.	Гидроксильную группу

24.	Провизор-аналитик выполняет количественное определение одного из указанных ниже препаратов методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
A.	*Норсульфазол
B.	Хлорамин
C.	Антипирин
D.	Атропина сульфат
E.	Фтивазид

25.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание инъекционного раствора новокаина 1%, приготовленного в аптеке. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать для этого?
A.	*Натрия нитрита
B.	Натрия тиосульфата
C.	Натрия эдетата
D.	Калия бромата
E.	Серебра нитрата

26.	Для количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод нитритометрии. Какой индикатор ему следует 
использовать?
A.	*Нейтральный красный
B.	Метиловый красный
C.	Кристаллический фиолетовый
D.	Ксиленоловий оранжевый
E.	Кислотный хром темно-синий

Идентификация и количественное определение субстанций,
содержащих фенольный гидроксил
27.	Во время разработки аналитической нормативной документации на лекарственное средство, которое относится к группе фенолов, провизору-аналитику следует провести реакцию, которая подтверждает наличие фенольного гидроксила. Выберите соответствующий реактив:
A.	*Железа(III) хлорид
B.	Калия йодид
C.	Кобальта нитрат
D.	Меди(II) сульфат
E.	Натрия сульфид

28.	На анализ поступила субстанция парацетамола. При взаимодействии его с раствором железа(III) хлорида образовалось сине-фиолетовое окрашивание, что свидетельствует о наличии в его структуре:
A.	*Фенольного гидроксила
B.	Сложноэфирной группы
C.	Кетогруппы
D.	Альдегидной группы
E.	Спиртового гидроксила

29.	При проведении фармацевтического анализа фенола [Phenolum], его идентифицируют по реакции с:
A.	*Железа (ІІІ) хлоридом
B.	Серебра нитратом
C.	Бария хлоридом
D.	Калия ферроцианидом
E.	Аммония оксалатом

30.	Качественная реакция на фенол – появление фиолетовой окраски с водным раствором неорганического соединения. Какого?
A.	*FeCl3
B.	CuSO4
C.	Cu(OH)2
D.	Fe(SCN)3
E.	Pb(CH3COO)2

31.	Аналитик контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ натрия 
пара-аминосалицилата. Наличие фенольного гидроксила подтверждается реакцией с 
раствором:
A.	*FeCl3
B.	NH3
C.	AgNO3
D.	K3[Fe(CN)6]
E.	Концентрированной HNO3

32.	Выберите реактив, который наиболее часто используется в фармацевтическом анализе для подтверждения наличие фенольного гидроксила в структуре лекарственных средств:
A.	*Раствор железа(III) хлорида
B.	Раствор калия йодида
C.	Раствор 2,4-динитрохлорбензола
D.	Раствор гидроксиламина
E.	Раствор натрия гидрокарбоната

33.	Билитраст – рентгеноконтрастное средство. Укажите реагент, с помощью которого можно подтвердить наличие фенольного гидроксила в его молекуле:
A.	*Раствор феррума(III) хлорида
B.	Спиртовый раствор йода
C.	Раствор кислоты хлористоводородной
D.	Раствор йода в калия йодиде
E.	Раствор серебра нитрата

34.	Какие особенности в структуре молекул позволяют различать парацетамол и фенацетин по реакции с раствором FeCl3?
A.	*Наличие свободного фенольного гидроксила
B.	Наличие свободного спиртового гидроксила
C.	Наличие аминного азота
D.	Наличие двойной связи
E.	Присутствие хлорид-ионов

35.	Укажите, какую реакцию не используют для определения фенольного гидроксила:
A.	*Гидроксамовую
B.	Этерификации
C.	С бромной водой
D.	Индофенольную
E.	Азосочетания

36.	Качественная реакция на фенол – реакция с бромной водой. Какое соединение образуется при взаимодействии фенола с бромной водой и выпадает из раствора в виде белого осадка?
A.	*2,4,6-Трибромфенол
B.	2-Бромфенол
C.	3-Бромфенол
D.	4-Бромфенол
E.	2,4-Дибромфенол

37.	При взаимодействии фенола с бромной водой образовался осадок белого цвета. Какое 
соединение образовалось?
A.	*2,4,6-Трибромфенол
B.	2,4-Дибромфенол
C.	2,6-Дибромфенол
D.	2-Бромфенол
E.	4-Бромфенол

38.	Тимол – лекарственное вещество, содержащее в своей структуре фенольный гидроксил. Какой метод ГФУ рекомендует для количественного определения данного препарата?
A.	*Броматометрия
B.	Аргентометрия
C.	Перманганатометрия
D.	Нитритометрия
E.	Ацидиметрия

Идентификация и количественное определение субстанций, 
содержащих ароматическую нитрогруппу
39.	Выберите реактив, с помощью которого можно подтвердить наличие ароматической нитрогруппы в структуре лекарственного вещества:
A.	*Натрия гидроксид
B.	Магния сульфат
C.	Бромная вода
D.	Кальция хлорид
E.	Железа(ІІІ) хлорид

40.	Какой реактив необходимо использовать провизору-аналитику для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (фурацилин, фурадонин и др.) ароматической нитрогруппы?
A.	*Раствор натрия гидроксида
B.	Раствор меди(II) сульфата
C.	Кислоту хлористоводородную
D.	Антипирин
E.	Раствор перикиси водорода

Идентификация и количественное определение субстанций, 
содержащих альдегидную группу
41.	Положительная реакция «серебряного зеркала» указывает на наличие в структуре 
хлоралгидрата:
A.	*Альдегидной группы
B.	Сложноэфирной группы
C.	Амидной группы
D.	Карбоксильной группы
E.	Нитрогруппы

42.	Основываясь на наличии в структуре лекарственного вещества альдегидной группы, 
проявляющей восстановительные свойства, провизор-аналитик аптеки доказывает ее наличие по реакции с:
A.	*Аммиачным раствором серебра нитрата
B.	Раствором железа(ІІ) сульфата
C.	Раствором калия йодида
D.	Раствором натрия гидроксида
E.	Раствором п-диметиламинобензальдегида

43.	При разработке аналитической нормативной документации на лекарственное средство, которое относится к группе альдегидов, провизору-аналитику нужно провести реакцию, которая подтверждает наличие альдегидной группы. Выберите соответствующий реактив:
A.	*Медно-тартратный реактив (реактив Фелинга)
B.	Раствор натрия нитрата
C.	Раствор йода в йодиде калия (реактив Люголя)
D.	Раствор формальдегида в концентрированной серной кислоте (реактив Марки)
E.	Раствор калия йодида 

44.	Какую реакцию не используют при определении альдегидной группы в лекарственных препаратах:
A.	*Азосочетания
B.	С реактивом Толленса
C.	С реактивом Фелинга
D.	С реактивом Несслера
E.	С первичными ароматическими аминами

45.	В качестве специфической примеси при анализе эфира медицинского (Aether medicinales) определяют наличие альдегидов. Какой из приведенных реактивов применяется для определения примеси альдегидов?
A.	*Калия тетрайодомеркурат щелочной
B.	Фенолфталеин
C.	Феррума(III) хлорид
D.	Уксусная кислота
E.	Калия сульфат

46.	Какой реактив, согласно требованиям ГФУ, используется при определении примесей альдегидов в субстанции глицерина?
A.	*Раствор пара-розанилина
B.	Раствор кислоты сульфаниловой
C.	Раствор мочевины
D.	Раствор аммония оксалата
E.	Раствор крахмала

Идентификация кетонной группы
47.	Для идентификации карбонила альдегидной или кетонной групп, являющихся структурными фрагментами лекарственных средств, специалист ОТК фармацевтического предприятия использует реакцию с:
A.	*Гидроксиламином солянокислым
B.	2,4-Динитрохлорбензолом
C.	Натрия гидроксидом
D.	Нингидрином
E.	Ангидридом кислоты уксусной

48.	При разработке аналитической нормативной документации на лекарственное средство, которое относится к группе кетонов, провизору-аналитику нужно провести реакцию, подтверждающую наличие кетогруппы. Выберите соответствующий реактив:
A.	*Гидроксиламина гидрохлорид
B.	Аммония молибдат
C.	Натрия гидроксид
D.	Меди(II) сульфат
E.	Пикриновая кислота

Идентификация карбоксильной группы
49.	При разработке аналитической нормативной документации на лекарственное средство, которое относится к группе карбоновых кислот, провизору-аналитику нужно провести реакцию, которая подтверждает наличие карбоксильной группы. Выберите соответствую¬щий реактив:
A.	*Соли тяжелых металлов
B.	Соли четвертичных аммониевых оснований
C.	Галогениды щелочных металлов
D.	Соли диазония
E.	Соли щелочноземельных металлов

Идентификация лактат- и глюконат-ионов
50.	Для идентификации кальция лактата пентагидрата провизор-аналитик провел реакцию, в результате которой образовался уксусный альдегид с характерным запахом. Какой реактив был использован?
A.	*Раствор калия перманганата
B.	Раствор натрия хлорида
C.	Раствор аммония оксалата
D.	Раствор серебра нитрата
E.	Раствор кальция хлорида

51.	Химик ампульного цеха фармацевтического предприятия анализирует произведенный 10% раствор кальция глюконата для инъекций. При добавлении какого реактива глюконат-ион образует светло-зеленое окрашивание?
A.	*Железа(ІІІ) хлорида
B.	Калия перманганата
C.	Натрия тиосульфата
D.	Меди(ІІ) сульфата
E.	Кобальта нитрата

Идентификация эстерной (сложноэфирной) группы
52.	Гидроксамовая проба – это общий метод идентификации лекарственных веществ, которые содержат в молекуле:
A.	*Сложноэфирную группу
B.	Первичную аминогруппу
C.	Фенольный гидроксил
D.	Тиольную группу
E.	Амидную группу

53.	Укажите реакцию на лекарственные препараты, относящиеся к сложным эфирам, которая принята ГФ Украины:
A.	*Образование гидроксаматов железа(III)
B.	Восстановление
C.	Нитрование
D.	Бромирование
E.	Окисление

54.	Согласно ГФУ, для идентификации лекарственных средств, содержащих сложноэфирную группу, используют:
A.	*Гидроксамовую пробу
B.	Мальтольную пробу
C.	Пробу Бейльштейна
D.	Индофеноловую пробу
E.	Мурексидную пробу

55.	При фармацевтическом анализе лекарственной субстанции, содержащей сложноэфирную группу, следует выполнить реакцию образования:
A.	*Гидроксамата железа(III)
B.	Соли диазония
C.	Индофенола
D.	Берлинской лазури
E.	Азокрасителя

56.	В фармацевтическом анализе для идентификации лекарственных средств, производных сложных эфиров, используется реакция с гидроксиламином солянокислым. Данное взаимодействие сопровождается образованием гидроксамовых кислот. Какой реактив необходимо добавить в дальнейшем для получения видимого эффекта (окрашенного продукта реакции)?
A.	*Железа(III) хлорид
B.	Натрия гидроксид
C.	Магния сульфат
D.	Железа(II) оксид
E.	Кальция карбонат

Идентификация пиридинового цикла
57.	Для идентификации пиридинового цикла в структуре лекарственного средства провизору-аналитику следует провести реакцию со следующим реактивом.
A.	*Цианбромидным реактивом
B.	Раствором аргентума нитрата
C.	Динатриевой солью хромотроповой кислоты
D.	Хлористоводородной кислотой
E.	Раствором кобальта нитрата


ИСПЫТАНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ НА ЧИСТОТУ

Общие испытания на примеси неорганических ионов
1.	Для определения примеси калия в лекарственных веществах провизор-аналитик проводит реакцию с:
A.	*Натрия тетрафенилборатом
B.	Натрия тетраборатом
C.	Натрия нитратом
D.	Натрия сульфатом
E.	Натрия салицилатом

2.	Провизор-аналитик определяет примесь ионов железа в препарате согласно требованиям ГФУ с помощью лимонной [цитратной] и тиогликолевой кислот. Появление какой окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
A.	*Розовой
B.	Синей
C.	Чёрной
D.	Зелёной
E.	Жёлтой

3.	Провизор-аналитик проводит анализ субстанции глицерина согласно требованиям ГФУ. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он исполь-зует такой реактив:
A.	*Йодсернистый
B.	Биуретовый
C.	Метоксифенилуксусный
D.	Молибденованадиевый
E.	Гипофосфита

4.	Провизор-аналитик КАЛ проводит определение воды в лекарственном средстве, используя йодсернистый реактив. Назовите метод определения.
A.	*Полумикрометод К. Фишера
B.	Термический метод
C.	Метод дистилляции
D.	Газоволюметрический метод
E.	Пикратный метод

5.	Эталонные растворы в фармацевтическом анализе используют для:
A.	*Установления доброкачественности лекарственного вещества
B.	Количественного определения препарата
C.	Идентификации лекарственного средства
D.	Определения физиологического действия
E.	Определения активности препарата

6.	Провизор-аналитик аптеки проводит анализ воды очищенной. При этом к исследуемому образцу он прибавляет согласно ГФУ кислоту серную разведенную, 0,02 М раствор калия перманганата и кипятит в течение 5 минут. После данных испытаний раствор сохранил слабо-розовый цвет. Какую примесь определял провизор-аналитик?
A.	*Окисляющиеся вещества [восстанавливающие вещества]
B.	Диоксид углерода
C.	Нитраты
D.	Сульфаты
E.	Тяжелые металлы

7.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит испытание лекарственного вещества на потерю в массе при высушивании. Постоянную массу он должен считать достигнутой, если разница двух последующих взвешиваний после высушивания не превышает:
A.	*0,0005 г
B.	0,001 г
C.	0,05 г
D.	0,01 г
E.	0,005 г

8.	В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия провизор-аналитик использует раствор:
A.	*Гидроксихинолина
B.	Резорцина
C.	Пиридина
D.	Формальдегида
E.	Бензальдегида

Определение примеси тяжелых металлов
9.	Для определения примеси тяжелых металлов (метод А), в соответствии с требованиями ГФУ провизор-аналитик проводит реакцию с реактивом:
A.	*Тиоацетамидом
B.	Натрия сульфидом
C.	Калия йодидом
D.	Кислотой сульфосалициловой
E.	Аммония оксалатом

10.	Провизор-аналитик определяет наличие примеси тяжелых металлов в субстанции кислоты салициловой. В соответствии с требованиями ГФУ, для обнаружения примеси тяжелых металлов он должен использовать такой реактив:
A.	*Тиоацетамидный
B.	Медно-тартратный
C.	Кислоты метоксифенилуксусной
D.	Сульфомолибденовый
E.	Цианбромидный

11.	На анализ в лабораторию Гослекслужбы поступил образец воды очищенной из аптеки. С помощью какого реактива можно обнаружить в нем наличие примеси тяжелых металлов?
A.	*Тиоацетамид
B.	2,6-Дихлорфенолиндофенол
C.	Натрия нитропруссид
D.	Нингидрин
E.	Аммония нитрат

12.	В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание в ней примеси тяжелых металлов, согласно ГФУ, определяют с помощью:
A.	*Тиоацетамидного реактива
B.	Реактива гипофосфита
C.	Реактива аминометилализаринуксусной кислоты
D.	Сульфомолибденового реактива
E.	Реактива метоксифенилуксусной кислоты

13.	Методика определения примеси тяжелых металлов согласно требованиям ГФУ предусматривает использование в качестве реактива:
A.	*Тиоацетамид, ацетатный буфер
B.	Тиомочевину, ацетатный буфер
C.	Мочевину, ацетатный буфер
D.	Гексаметилентетрамин, кислоту серную разведенную
E.	Гидроксихинолин, кислоту уксусную

14.	Провизор-аналитик определяет в натрия йодиде примесь тяжелых металлов с тиоацетамидным реактивом. Наличие примеси он устанавливает по появлению:
A.	*Коричневого окрашивания
B.	Желтого окрашивания
C.	Зеленой флуоресценции
D.	Белой опалесценции
E.	Розового окрашивания

15.	Провизор-аналитик проводит согласно ГФУ анализ субстанции кислоты бензойной. Для определения допустимой примеси тяжелых металлов он использует эталонный раствор:
A.	*Свинца
B.	Серебра
C.	Цинка
D.	Железа
E.	Меди

16.	Специалист лаборатории по контролю качества лекарственных средств проводит испытание на содержание примеси тяжелых металлов в субстанции кислоты борной согласно требованиям ГФУ. Исходным стандартным веществом для приготовления эталонного раствора Плюмбума (свинца) является:
A.	*Плюмбум(ІІ) нитрат
B.	Плюмбум(ІІ) оксид
C.	Плюмбум(ІІ) хлорид
D.	Плюмбум(IV) оксид
E.	Плюмбум(ІІ) сульфат

Определение специфических примесей
17.	Проверяя по АНД доброкачественность бутадиона, химик-аналитик ОТК фармацевтического предприятия определяет наличие специфической примеси. Укажите, какую примесь определяют:
A.	*Гидразобензол
B.	4-Аминоантипирин
C.	п-Фенетидин
D.	п-Аминофенол
E.	Ванилин

18.	Проверяя по АНД доброкачественность субстанции дибазола, химик-аналитик ОТК фармацевтического предприятия определяет наличие специфической примеси. Укажите, 
какую примесь определяют:
A.	*о-Фенилендиамин
B.	Дифенилуксусная кислота
C.	Бензоилхлорид
D.	Изониазид
E.	Гидразобензол

19.	Какая недопустимая примесь в лекарственном веществе фенолфталеине определяется по образованию мутного раствора при растворении вещества в щелочах?
A.	*Флюоран
B.	Фенол
C.	Фталевий ангидрид
D.	Тетрайодфенолфталеин
E.	м-Диоксибензол

20.	Проверяя по АНД доброкачественность субстанции резорцина, химик-аналитик ОТК фармацевтического предприятия определяет наличие специфической примеси. Укажите, 
какую примесь определяют:
A.	*Пирокатехин
B.	Фенол
C.	Ксилол
D.	Бензол
E.	Бензолсульфокислоту

21.	Провизор-аналитик проводит исследование чистоты лекарственного вещества “Натрия тиосульфат”. На наличие какой специфической примеси указывает появление фиолетовой окраски в реакции с раствором натрия нитропруссида?
A.	*Сульфиды
B.	Сульфаты
C.	Сера
D.	Натрия хлорид
E.	Йодиды

22.	В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
A.	*Появление синей окраски
B.	Обесцвечивание раствора
C.	Появление желтой окраски
D.	Исчезновение синей окраски
E.	Выпадение белого осадка

23.	В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил «Aether anaestheticus». Какой реактив, согласно ГФУ, следует использовать провизору-аналитику для обнаружения примесей ацетона и альдегидов?
A.	*Щелочной раствор калия тетрайодмеркуриата
B.	Аммиачный раствор серебра нитрата
C.	Водный раствор калия йодида
D.	Раствор натрия гидросульфита
E.	Раствор гидроксиламина

24.	В качестве специфической примеси при анализе эфира медицинского (Aether medicinales) определяют наличие альдегидов. Какой из приведенных реактивов применяется для определения примеси альдегидов?
A.	*Калия тетрайодомеркурат щелочной
B.	Фенолфталеин
C.	Феррума(III) хлорид
D.	Уксусная кислота
E.	Калия сульфат

25.	Какой реактив, согласно требованиям ГФУ, используется при определении примеси альдегидов в субстанции глицерина?
A.	*Раствор пара-розанилина
B.	Раствор кислоты сульфаниловой
C.	Раствор мочевины
D.	Раствор аммония оксалата
E.	Раствор крахмала

26.	Для определения специфической примеси сульфидов в препарате «Натрия тиосульфат» [Natrii thiosulfas] используют:
A.	*Na2[Fe(CN)5NO]
B.	K2Cr2O7
C.	KMnO4
D.	K4[Fe(CN)6]
E.	K3[Fe(CN)6]

27.	Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции 
этаминала-натрия?
A.	*Свободная щелочь
B.	Фенилбарбитуровая кислота
C.	Этилбарбитуровая кислота
D.	Семикарбазид
E.	Ванилин

28.	Согласно ГФУ, содержание летучих примесей в этаноле (96%) определяют хроматографическим методом. Назовите этот метод:
A.	*Газовая хроматография
B.	Газо-жидкостная хроматография
C.	Жидкостная хроматография
D.	Тонкослойная хроматография
E.	Ионообменная хроматография

29.	Каким методом, согласно ГФУ, открывают примесь метилового спирта в этиловом спирте:
A.	*Методом газовой хроматографии
B.	Окислительно-восстановительным методом
C.	Методом нейтрализации
D.	Методом осаждения
E.	Реакция окрашивания пламени

30.	Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для определения недопустимой примеси сахаров он использует свежеприготовленный раствор:
A.	*Меди(ІІ) сульфата
B.	Железа(ІІ) сульфата
C.	Кобальта(ІІ) хлорида
D.	Ртути(ІІ) нитрата
E.	Натрия тиосульфата

31.	В субстанции Кальция глюконата определяют примесь сахарозы и восстанавливающих сахаров с помощью:
A.	*Медно-тартратного реактива
B.	Калия тетрайодомеркурата щелочного
C.	Аммиачного раствора аргентум нитрата
D.	Раствора п-розанилина
E.	Тиоацетамидного реактива

32.	Специфической примесью в препаратах йода являются цианиды, которые определяют по реакции образования:
A.	*Берлинской лазури
B.	Турнбулевой сини
C.	Тенаровой сини
D.	Зелени Ринмана
E.	Синей окраски крахмала


ТИТРИМЕТРИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

Метод кислотно-основного титрования в неводной среде
1.	Лекарственные препараты, производные пиридина, количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титранта выступает:
A.	*Хлорная кислота [перхлоратная]
B.	Натрия тиосульфат
C.	Серная кислота
D.	Диметилформамид
E.	Натрия гидроксид

2.	Количественное содержание натрия цитрата, в соответствии с требованиями ГФУ, определяется методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора применяется раствор:
A.	*Кислоты хлорной
B.	Йодмонохлорида
C.	Натрия гидроксида
D.	Кислоты нитритной
E.	Калия бромата

3.	Какой индикатор, согласно ГФУ, используют при количественном определении натрия цитрата методом ацидиметрии в неводной среде?
A.	*Нафтолбензеин
B.	Крахмал
C.	Фенолфталеин
D.	Кальконкарбоновая кислота
E.	Мурексид

4.	Для количественного определения субстанции фтивазида методом нейтрализации в неводной среде провизор-аналитик использует ледяную уксусную кислоту. К какому типу растворителей она относится с точки зрения теории электролитической диссоциации?
A.	*Протогенных
B.	Электролитам, Кдис. которых равна 1
C.	Электролитам, которые в водных растворах образуют ионы гидроксила
D.	Апротонный
E.	Протофильных

5.	Аналитик определяет количественное содержание натрия бензоата методом ацидиметрии в неводной среде в соответствии с требованиями ГФУ. Какой реактив он использует в 
качестве растворителя?
A.	*Кислоту уксусную безводную
B.	Пиридин
C.	Кислоту серную концентрированную
D.	Диметилформамид
E.	Кислоту сульфаниловую

6.	Выберите индикатор, который наиболее часто применяется в практике контрольно-аналитических лабораторий при количественном определении лекарственных веществ, имеющих кислотные свойства, методом алкалиметрии в среде диметилформамида:
A.	*Тимоловый синий
B.	Крахмал
C.	Метиловый красный
D.	Железоаммонийные квасцы
E.	Натрия эозинат

7.	В фармацевтическом анализе при кислотно-основном титровании в неводной среде 
веществ основного характера чаще всего используют индикатор:
A.	*Кристаллический фиолетовый
B.	Фенолфталеин
C.	Тимолфталеин
D.	Титруют без индикатора
E.	Железоаммонийные квасцы

8.	Специалист лаборатории по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение кислоты мефенамовой методом алкалиметрии в неводной среде. Для усиления кислотных свойств испытуемой субстанции нужно использовать растворитель:
A.	*Основный (протофильный)
B.	Кислотный (протогенный)
C.	Апротонный
D.	Амфипротный
E.	Нивелирующий

9.	С какой целью химик-аналитик ЦЗЛ фармацевтического предприятия при количественном определении дифенгидрамина гидрохлорида (димедрола) методом ацидиметрии в неводной среде добавляет раствор ртути(ІІ) ацетата?
A.	*Для связывания хлорид-ионов в малодиссоциирующее соединение
B.	Для усиления гидролиза димедрола
C.	Для изменения плотности раствора
D.	Для создания оптимального значения рН раствора
E.	Для ускорения выпадения в осадок основания димедрола

10.	Для количественного определения субстанции фторурацила, согласно ГФУ, провизору-аналитику следует использовать метод неводного титрования. Какой титрованный 
раствор ему необходимо приготовить?
A.	*Тетрабутиламмония гидроксида
B.	Калия бромата
C.	Натрия эдетата
D.	Аммония тиоцианата
E.	Натрия нитрита

11.	Для количественного определения лекарственного средства согласно ГФУ используют метод ацидиметрии в неводной среде. Назовите это лекарственное средство:
A.	*Натрия бензоат
B.	Натрия тетраборат
C.	Натрия тиосульфат
D.	Натрия гидрокарбонат
E.	Натрия бромид

12.	Выберите лекарственное средство, количественное определение которого по ГФУ проводится методом ацидиметрии в неводной среде:
A.	*Натрия фторид
B.	Кислота аскорбиновая
C.	Цефалексин
D.	Кальция хлорид
E.	Фенол

13.	Для количественного определения фторурацила согласно ГФУ, провизор-аналитик использует в качестве титранта раствор тетрабутиламмония гидроксида в среде:
A.	*Диметилформамида
B.	Дифениламина
C.	Дифенилбензидина
D.	Тетрагидрофурана
E.	Дифенилкарбазида

Метод кислотно-основного титрования в водной среде
14.	Количественное определение кислоты хлористоводородной проводят методом:
A.	*Алкалиметрии
B.	Гравиметрии
C.	Ацидиметрии
D.	Комплексонометрии
E.	Перманганатометрии

15.	В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция лимонной кислоты. В соответствии с требованиями ГФУ, количественное содержание кислоты лимонной можно определить методом:
A.	*Алкалиметрии
B.	Ацидиметрии
C.	Йодхлорметрии
D.	Йодометрии
E.	Броматометрии

Метод комплексонометрии
16.	Препараты кальция хлорид, магния сульфат, цинка сульфат, висмуту нитрат основной количественно можно определить:
A.	*Комплексонометрически
B.	Йодометрически
C.	Нитритометически
D.	Ацидиметрически
E.	Алкалиметрически

17.	Для количественного определения солей кальция, магния, цинка в фармацевтическом анализе применяется метод:
A.	*Комплексонометрия
B.	Алкалиметрия
C.	Ацидиметрия
D.	Нитритометрия
E.	Поляриметрия

18.	Укажите лекарственное средство, которое нельзя количественно определить методом комплексонометрии:
A.	*Натрия хлорид
B.	Магния сульфат
C.	Кальция хлорид
D.	Цинка сульфат
E.	Цинка оксид

19.	Для количественного определения лекарственного средства, согласно ГФУ, используют метод комплексонометрического титрования. Назовите это лекарственное средство:
A.	*Кальция хлорид
B.	Калия цитрат
C.	Калия хлорид
D.	Натрия бензоат
E.	Натрия тиосульфат

20.	Комплексонометрическим методом можно определить количественное содержание:
A.	*Кальция лактата
B.	Натрия цитрата
C.	Калия йодида
D.	Натрия тиосульфата
E.	Калия хлорида

21.	Количественное определение лекарственного средства «Bismuthi subnitras» проводят 
методом:
A.	*Комплексонометрии
B.	Алкалиметрии
C.	Броматометрии
D.	Йодометрии
E.	Перманганатометрии

22.	При проведении количественного определения кальция лактата комплексонометрическим методом, согласно ГФУ, в качестве индикатора используется:
A.	*Кислота кальконкарбоновая
B.	Дифенилкарбазон
C.	Нафтолбензеин
D.	Фенолфталеин
E.	Тропеолин 00

23.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит прямое комплексонометрическое титрование раствора субстанции кальция хлорида. К исследуемому раствору перед началом титрования, кроме индикаторной смеси, необходимо прибавить:
A.	*Аммиачный буферный раствор
B.	Диэтиловый эфир
C.	Спирто-хлороформную смесь в соотношении 2:1
D.	0,1 М раствор кислоты хлористоводородной
E.	Ртути(II) ацетат

24.	Количественное содержание цинка сульфата гептагидрата в субстанции, согласно требованиям ГФУ, устанавливают методом комплексометрического титрования в присутствии:
A.	*Гексаметилентетрамина
B.	Кислоты хлористоводородной
C.	Натрия гидроксида
D.	Фенолфталеина
E.	Калия ферроцианида

25.	Содержание цинка сульфата в глазных каплях провизор-аналитик аптеки определяет комплексонометрически в среде:
A.	*Аммиачного буферного раствора
B.	Натрия гидроксида
C.	Кислоты хлористоводородной
D.	Кислоты серной концентрированной
E.	Дибутилфталата

26.	Одним из методов количественного определения алюминия гидроксида в лекарственном средстве «Альмагель» является:
A.	*Комплексонометрия
B.	Йодхлорметрия
C.	Броматометрия
D.	Аргентометрия
E.	Нитритометрия

27.	Какой индикатор, согласно ГФУ, используют при количественном определении магния сульфата гептагидрата методом комплексонометрии?
A.	*Протравной черный
B.	Метиленовый синий
C.	Калия хромат
D.	Фенолфталеин
E.	Крахмал

Метод аргентометрии
28.	Какой метод рекомендован ГФУ для количественного определения субстанции калия хлорида?
A.	*Аргентометрия
B.	Комплексонометрия
C.	Броматометрия
D.	Поляриметрия
E.	Йодометрия

29.	При проведении количественного определения калия хлорида аргентометрическим методом (обратное титрование) согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
A.	*Железа(III) аммония сульфат
B.	Дифенилкарбазон
C.	Калия хромат
D.	Фенолфталеин
E.	Натрия эозинат

30.	Укажите индикатор, который применяют во время аргенометрического количественного определения лекарственных средств по методу Фольгарда:
A.	*Железа(III) аммония сульфат [железоаммонийные квасцы]
B.	Натрия эозинат
C.	Метилоранж
D.	Калия хромат
E.	Фенолфталеин 

31.	Согласно требованиям ГФУ, провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции калия бромида методом обратного аргентометрического титрования (метод Фольгарда) в присутствии дибутилфталата. Как индикатор он использует раствор:
A.	*Железа(III) аммония сульфата [железоаммонийных квасцов]
B.	Протравного черного
C.	Калия хромата
D.	Фенолфталеина
E.	Тропеолина 00

Метод тиоцианатометрии
32.	Количественное определение субстанции серебра нитрата проводят методом тиоцианатометрии. Укажите, какой индикатор используют при этом:
A.	*Железа(ІІІ) аммония сульфат
B.	Фенолфталеин
C.	Калия хромат
D.	Метиленовий синий
E.	Натрия эозинат

33.	В качестве титрованного раствора при тиоцианатометрическом титровании серебра нитрата провизор-аналитик использует раствор:
A.	*Аммония тиоцианата
B.	Йодмонохлорида
C.	Натрия нитрита
D.	Калия бромата
E.	Калия перманганата

Метод меркуриметрии
34.	В ходе экспресс-анализа лекарственной формы с калия бромидом необходимо определить его количественное содержание методом меркуриметрии. Какой индикатор следует использовать?
A.	*Дифенилкарбазон
B.	Метиловый красный
C.	Фенолфталеин
D.	Тимоловый синий
E.	Бромтимоловый синий

Метод йодометрии
35.	Провизор-аналитик исследует субстанцию йода. Какой титрованный раствор ГФУ рекомендует для его количественного определения?
A.	*Натрия тиосульфата
B.	Кислоты хлористоводородной
C.	Натрия гидроксида
D.	Калия бромата
E.	Натрия эдетата

36.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным йодометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
A.	*Натрия тиосульфат
B.	Натрия эдетат
C.	Серебра нитрат
D.	Натрия нитрит
E.	Калия бромат

37.	Какой индикатор используют при количественном определении меди сульфата пентагидрата согласно ГФУ?
A.	*Крахмал
B.	Метиловый красный
C.	Кристаллический фиолетовый
D.	Фенолфталеин
E.	Метиленовый синий

Метод броматометрии
38.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного вещества обратным броматометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
A.	*Натрия тиосульфат
B.	Калия бромат
C.	Трилон Б
D.	Натрия нитрит
E.	Серебра нитрат

39.	Количественное определение субстанции тимола, согласно требованиям ГФУ, проводят методом броматометрии (прямое титрование). Точка эквивалентности фиксируется по:
A.	*Исчезновению розовой окраски
B.	Появлению розовой окраски
C.	Появлению синей окраски
D.	Появлению осадка синего цвета
E.	Переходом розовой окраски в фиолетовую

Метод йодхлорметрии
40.	Индикатором при обратном йодхлорметрическом методе количественного определения этакридина лактата является:
A.	*Крахмал
B.	Тропеолин 00
C.	Метиловый красный
D.	Бромтимоловый синий
E.	Метиловый оранжевый

Метод нитритометрии
41.	Какой из физико-химических методов используется для установления точки эквивалентности при нитритометрическом определении количественного содержания лекарственных средств?
A.	*Потенциометрия
B.	Поляриметрия
C.	Рефрактометрия
D.	Вискозиметрия
E.	Электрофорез

Метод Кьельдаля
42.	Метод Кьельдаля используют для количественного определения лекарственных препаратов, которые содержат в своем составе:
A.	*Нитроген
B.	Карбон
C.	Оксиген
D.	Фосфор
E.	Бор

43.	Для количественного определения азота в лекарственных веществах органической природы применяют:
A.	*Метод Кьельдаля
B.	Метод Кольтгофа
C.	Метод Кольбе-Шмидта
D.	Метод Мора
E.	Метод Фаянса

44.	Для поглощения аммиака в модифицированном методе Кьельдаля используют:
A.	*Раствор борной кислоты
B.	Насыщенный раствор NaCl
C.	Раствор натрия гидроксида
D.	Этиловый спирт
E.	Ацетон



АНАЛИЗ КАЧЕСТВА ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ
НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ

Идентификация и количественное определение субстанций, содержащих Арсен.
Определение примеси соединений Арсена
1.	Для идентификации арсенатов по ГФУ провизору-аналитику контрольно-аналитической лаборатории следует использовать следующий реактив:
A.	*Магния сульфат в присутствии аммиачного буферного раствора
B.	Магния сульфат в присутствии ацетатного буферного раствора
C.	Раствор серебра нитрата в кислой среде
D.	Раствор натрия сульфида
E.	Раствор кальция хлорида

2.	Какой реактив нужно выбрать для идентификации ионов мышьяка(III) по требованиям ГФУ?
A.	*Кислота хлористоводородная разведенная и раствор натрия сульфида
B.	Кислота щавелевая разведенная
C.	Раствор железа(III) хлорида
D.	Кислота фосфорная
E.	Раствор натрия нитрита

3.	Какой реактив используется во время проведения идентификации ионов мышьяка [Арсена] по требованиям ГФУ?
A.	*Реактив гипофосфита
B.	Раствор калия йодвисмутата
C.	Раствор натрия гидроксида
D.	Реактив тиоацетамида
E.	Раствор β-нафтола

4.	Выберите восстановитель, необходимый для определения примеси мышьяка в лекарственных веществах согласно требованиям ГФУ (метод 2 [B]):
A.	*Гипофосфит натрия
B.	Раствор соляной кислоты
C.	Раствор натрия сульфита
D.	Цинк
E.	Раствор калия йодида

5.	ГФУ регламентирует обнаружение примеси мышьяка(III) и мышьяка(V) по реакции с натрия гипофосфитом (метод В). В результате этой реакции мышьяк восстанавливается до элементного, что сопровождается образованием осадка:
A.	*Коричневого крупнокристаллического
B.	Белого мелкокристаллического
C.	Желтого мелкодисперсного
D.	Коричнево-черного высокодисперсного
E.	Черного крупнокристаллического

6.	Определение примеси мышьяка в лекарственных средствах по ГФУ (метод А) основы-вается на восстановлении соединений As5+ и As3+ до арсина, а последний взаимодейст-вует с соответствующим ртутным реактивом, образуя окрашивание от желтого до оранжевого в зависимости от концентрации соединений мышьяка. Таким реактивом является:
A.	*Ртути(ІІ) бромид
B.	Ртути(ІІ) хлорид
C.	Каломель
D.	Калия тетрайодомеркуриат
E.	Ртути(ІІ) йодид

7.	Провизор-аналитик ОТК перед прямым броматометрическим определением мышьяковистого ангидрида, согласно требованиям АНД, к исследуемому раствору должен прибавить:
A.	*Калия бромид
B.	Калия нитрат
C.	Натрия хлорид
D.	Натрия тиосульфат
E.	Натрия гидроксид

8.	Препараты новарсенол, миарсенол, осарсенол содержат в своем составе элемент:
A.	*Арсен
B.	Стибиум
C.	Висмут
D.	Меркурий
E.	Сульфур

Идентификация и количественное определение хлорной извести СаОСl2
9.	Хлорную известь идентифицируют по катиону кальция (после кипячения с уксусной [ацетатной] кислотой до полного устранения активного хлора) со следующим реактивом:
A.	*Аммония оксалатом
B.	Магния сульфатом
C.	Калия хлоридом
D.	Натрия нитритом
E.	Аммония молибдатом

10.	Количественное определение активного хлора в хлорной извести проводят методом:
A.	*Йодометрии
B.	Алкалиметрии
C.	Броматометрии
D.	Цериметрии
E.	Перманганатометрии

Идентификация кислоты хлористоводородной
11.	Идентификацию кислоты хлористоводородной проводят по запаху свободного хлора, 
который выделятся при нагревании лекарственного средства с:
A.	*MnO2
B.	BaCl2
C.	NaOH
D.	NaNO3
E.	CuSO4

12.	Для идентификации хлорид-иона в хлористоводородной кислоте АНД предлагает проводить реакцию со следующим реактивом:
A.	*Диоксидом марганца
B.	Ацетатом калия
C.	Нитратом калия
D.	Сульфатом калия
E.	Оксалатом аммония

13.	Для определения свободного хлора в кислоте хлористоводородной концентрированной используют:
A.	*Раствор калия йодида в присутствии крахмала
B.	Раствор бария хлорида
C.	Раствор натрия нитрита и бета-нафтола
D.	Раствор калия перманганата
E.	Раствор феррум(ІІІ) хлорида

Идентификация и количественное определение Н2О2 и пероксидов
14.	Провизор-аналитик исследует раствор пероксида водорода 3%. Какой реактив ГФУ 
рекомендует для его идентификации?
A.	*Калия хромат
B.	Натрия хлорид
C.	Магния сульфат
D.	Кальция хлорид
E.	Цинка оксид

15.	Идентификацию раствора магния пероксида проводят с помощью реакции образования надхромовых кислот. Какая окраска при этом появляется?
A.	*Синяя
B.	Красная
C.	Зеленая
D.	Черная
E.	Желтая

16.	Для идентификации раствора водорода пероксида 3% применяют:
A.	*Кислоту серную разбавленную и раствор калия перманганата
B.	Кислоту серную концентрированную при нагревании
C.	Кислоту азотную концентрированную и раствор натрия эдетата
D.	Кислоту хлористоводородную и раствор аммония оксалата
E.	Кислоту хлористоводородную и раствор калия сульфата

17.	Выберите лекарственное вещество, количественное содержание которого можно определить методом перманганатометрии:
A.	*Перекись водорода [пероксид водорода]
B.	Новокаин
C.	Парацетамол
D.	Никотиновая кислота
E.	Сульфат магния

18.	Провизор-аналитик для количественного определения водорода пероксида раствора 3% применил метод перманганатометрии. Какой индикатор при этом используется?
A.	*Без индикатора
B.	Тропеолин 00
C.	Метиловый оранжевый
D.	Крахмал
E.	Фенолфталеин

19.	Провизору-аналитику аптечного склада на анализ поступила субстанция перекиси водорода. Количественное определение этого лекарственного средства он должен выполнить перманганатометрическим методом. До появления какого окрашивания раствора проводится титрование согласно АНД?
A.	*Розового
B.	Желтого
C.	Синего
D.	Фиолетового
E.	Бесцветного

20.	Провизору-аналитику аптечного склада на анализ поступила субстанция пероксида водорода. Количественное определение этого лекарственного средства он должен провести методом:
A.	*Перманганатометрии
B.	Методом Кьельдаля
C.	Нейтрализации
D.	Осадительного титрования
E.	Аргентометрии

21.	Для количественного определения раствора пероксида водорода [пероксида гидрогена] можно использовать следующий метод:
A.	*Йодометрии
B.	Алкалиметрии
C.	Меркуриметрии
D.	Аргентометрии
E.	Комплексонометрии

22.	Мочевину в растворе гидроперита идентифицируют с помощью биуретовой реакции. 
Какая окраска при этом появляется?
A.	*Фиолетовая
B.	Красная
C.	Зеленая
D.	Желтая
E.	Черная

Уголь активированный
23.	При получении активированного угля древесный уголь обрабатывают перегретым паром при температуре 800°С. Затем проводят обработку угля растворами цинка хлорида, магния хлорида, натрия гидроксида с последующим нагреванием до 300-400°С. С какой 
целью добавляются упомянутые вещества?
A.	*Для увеличения поверхности пор (разрыхление угля)
B.	Для удаления примесей из угля
C.	Для увеличения срока годности угля
D.	Для улучшения вкусовых качеств активированного угля
E.	Для улучшения внешнего вида угля

24.	Адсорбционную способность угля активированного провизор-аналитик определяет в 
соответствии с требованиями ГФУ, используя раствор:
A.	*Феназона
B.	Фтивазида
C.	Фенилсалицилата
D.	Фенола
E.	Фталилсульфатиазола



АНАЛИЗ КАЧЕСТВА ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ ОРГАНИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ

Идентификация и количественное определение субстанций,
относящихся к классу спиртов
1.	По ГФУ для идентификации этанола используют химическую реакцию, а именно:
A.	*Йодоформную пробу
B.	Легаля
C.	Несслера
D.	Килиани
E.	Либермана

2.	Для идентификации этанола провизору-аналитику необходимо провести:
A.	*Йодоформную пробу
B.	Мурексидную пробу
C.	Гидроксамовую пробу
D.	Нингидриновую реакцию
E.	Реакцию Витали-Морена

3.	При разработке аналитической нормативной документации на лекарственное средство, которое относится к группе многоатомных спиртов, провизору-аналитику нужно провести реакцию, которая подтверждает наличие двух или больше спиртовых гидроксилов. Выберите соответствующий реактив:
A.	*Меди(II) сульфат
B.	Концентрированная серная кислота
C.	Серебра нитрат
D.	Натрия гидроксид
E.	Натрия нитрит 

4.	Провизор-аналитик идентифицирует глицерин. После прибавления раствора меди(II) сульфата образовалось синее окрашивание. Это свидетельствует о наличии в структуре глицерина:
A.	*Гидроксильных групп
B.	Альдегидных групп
C.	Карбоксильных групп
D.	Амидных групп
E.	Ароматических аминогрупп

5.	Провизор-аналитик лаборатории Государственной службы по лекарственным средствам идентифицирует лекарственный препарат с раствором калия гидросульфата по образованию акролеина, который вызывает почернение фильтровальной бумаги, смоченной раствором калия тетрайодмеркурата щелочного. Укажите, какой лекарственный препарат идентифицировал провизор-аналитик?
A.	*Глицерин
B.	Эфир для наркоза
C.	Кислоту никотиновую
D.	Спирт этиловый
E.	Раствор аммиака концентрированный

6.	Для идентификации многоатомного спирта глицерина провизор-аналитик ЦЗЛ фармацевтического предприятия проводит реакцию дегидратации с калия гидросульфатом. Образующийся при этом продукт имеет характерный резкий запах и вызывает посинение фильтровальной бумаги, смоченной 1% раствором натрия нитропруссида и пиперидином. Назовите продукт вышеуказанной реакции:
A.	*Акролеин
B.	Диэтиловый эфир
C.	Кислота уксусная
D.	Этанол
E.	Хлороформ

7.	Укажите физический метод анализа, применяемый для идентификации глицерина согласно требованиям ГФУ:
A.	*Рефрактометрия
B.	Абсорбционная фотометрия в УФ-области
C.	Поляриметрия
D.	Потенциометрия
E.	Определение температуры кипения

8.	Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для количественного определения глицерина он использует метод алкалиметрии после реакции:
A.	*Окисления
B.	Гидролиза
C.	Дегидратации
D.	Восстановления
E.	Дегидрирования

9.	Согласно ГФУ, содержание летучих примесей в этаноле (96%) определяют хроматографическим методом. Назовите этот метод:
A.	*Газовая хроматография
B.	Газо-жидкостная хроматография
C.	Жидкостная хроматография
D.	Тонкослойная хроматография
E.	Ионообменная хроматография

10.	Каким методом, согласно ГФУ, открывают примесь метилового спирта в этиловом спирте:
A.	*Методом газовой хроматографии
B.	Окислительно-восстановительным методом
C.	Методом нейтрализации
D.	Методом осаждения
E.	Реакция окрашивания пламени

11.	Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для определения недопустимой примеси сахаров он использует свежеприготовленный раствор:
A.	*Меди(ІІ) сульфата
B.	Железа(ІІ) сульфата
C.	Кобальта(ІІ) хлорида
D.	Ртути(ІІ) нитрата
E.	Натрия тиосульфата

Идентификация и определение доброкачественности эфира медицинского
12.	Причиной взрывоопасности эфира медицинского при его неправильном и длительном хранении является образование примеси:
A.	*Пероксидных соединений
B.	Ацетальдегида
C.	Формальдегида
D.	Этилового спирта
E.	Кислоты трихлоруксусной

13.	Провизор-аналитик может определить температурные пределы перегонки эфира для наркоза только после установления отсутствия в нем примеси:
A.	*Пероксидов
B.	Воды
C.	Ацетона
D.	Альдегидов
E.	Тяжелых металлов

14.	На анализ в лабораторию Гослекслужбы поступил эфир медицинский. Провизор-аналитик перед проведением идентификации данного препарата по температуре кипения должен убедиться в отсутствии:
A.	*Перекисных соединений [пероксидов]
B.	Восстанавливающих веществ
C.	Спиртов
D.	Нелетучего остатка
E.	Карбоновых кислот

15.	Для обнаружения примеси перекисей [пероксидов] в эфире для наркоза провизор-аналитик контрольно-аналитической лаборатории использовал такой реактив:
A.	*Калия йодид
B.	Калия хлорид
C.	Калия перманганат
D.	Натрия сульфат
E.	Натрия гидроксид

16.	Для определения доброкачественности эфира медицинского провизор-аналитик к препарату прибавил раствор калия йодида, появилось желтое окрашивание раствора. Какую примесь обнаружил провизор-аналитик?
A.	*Пероксиды
B.	Сернистый газ
C.	Свободные кислоты
D.	Кетоны
E.	Альдегиды

17.	В фармакопейном препарате «Aether anaestheticus» по ГФУ не допускается примесь пероксидов. Провизору-аналитику для их обнаружения следует использовать:
A.	*Раствор крахмала с калия йодидом
B.	Раствор крахмала с калия тетрайодмеркуратом
C.	Раствор крахмала с калия бромидом
D.	Реактив Марки
E.	Реактив Люголя

18.	По ГФУ в фармакопейном препарате «Aether anaestheticus» допускается вода в количестве:
A.	*Не более 2 г/л
B.	Не более 3 г/л
C.	Не более 10 г/л
D.	Не более 6 г/л
E.	Не более 5 г/л

Идентификация и количественное определение субстанций,
производных альдегидов алифатического ряда
19.	Идентифицировать формальдегид согласно ГФУ можно реакцией с раствором хромотроповой кислоты в присутствии концентрированной серной кислоты по образованию:
A.	*Фиолетового окрашивания
B.	Желтого окрашивания
C.	Красного окрашивания
D.	Зеленого окрашивания
E.	Розового окрашивания

20.	На анализ поступил раствор формальдегида. С помощью какого реактива проводят его идентификацию?
A.	*Кислоты хромотроповой
B.	Кислоты бензойной
C.	Кислоты серной
D.	Кислоты уксусной
E.	Кислоты винной

21.	Для идентификации формальдегида в лекарственном средстве «Формидрон» провизор-аналитик проводит реакцию с медно-тартратным реактивом. При этом наблюдается образование:
A.	*Красного осадка купрум(І) оксида
B.	Голубого осадка купрум(ІІ) гидроксида
C.	Синего комплекса купрума с формальдегидом
D.	Темно-серого осадка металлического серебра
E.	Желто-красного осадка металлической меди

22.	Укажите, каким из перечисленных методов невозможно определить количественное содержание гексаметилентетрамина [Уротропина, Urotropinum]:
A.	*Комплексонометрия [прямое титрование]
B.	Ацидиметрия [прямое титрование]
C.	Ацидиметрия [обратное титрование]
D.	Йодохлорометрия [обратное титрование]
E.	Аргентометрия [по методу Фольгарда]

Идентификация и количественное определение субстанций, 
производных аминокислот алифатического ряда
23.	Укажите, какому лекарственному веществу отвечает химическое название – (R)-2-амино-3-меркаптопропановая кислота?
A.	*Цистеин 
B.	Аминалон
C.	Аланин
D.	Кислота глутаминовая
E.	Метионин

24.	Идентификацию лекарственных средств из группы аминокислот алифатического ряда проводят по возникновению сине-фиолетовой окраски с:
A.	*Нингидрином
B.	Анилином
C.	Пиридином
D.	Метиламином
E.	Резорцином

25.	Для идентификации аминокислот в фармацевтическом анализе используют:
A.	*Нингидрин
B.	Пиридин
C.	Хинин
D.	Хинолин
E.	Анестезин

26.	В практике контрольно-аналитических лабораторий применяется раствор нингидрина, который дает сине-фиолетовый цвет при нагревании с:
A.	*Аминокислотами
B.	Карбоновыми кислотами
C.	Альдегидами
D.	Фенолами
E.	Спиртами

27.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ комплексного препарата, в состав которого входят аминокислоты алифатического ряда. Групповым реактивом на данные аминокислоты является:
A.	*Нингидрин
B.	Фенолфталеин
C.	Калия перманганат
D.	Серебра нитрат
E.	Пиридин

28.	Укажите реагент, с помощью которого можно подтвердить принадлежность аланина к 
α-аминокислотам в ходе фармацевтического анализа:
A.	*Раствор нингидрина
B.	Раствор кислоты серной
C.	Раствор сульфосалициловой кислоты
D.	Насыщенный раствор натрия гидрокарбоната
E.	Раствор бария гидроксида

29.	В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция α-аминомасляной кислоты. Какой реактив должен использовать провизор-аналитик для идентификации этой субстанции?
A.	*Нингидрин
B.	Натрия нитрат
C.	Бензол
D.	Анилин
E.	Кальция бромид

30.	Провизор-аналитик проводит идентификацию кислоты глутаминовой методом тонкослойной хроматографии. Для обнаружения исследуемого лекарственного средства хроматограмму обрабатывают раствором:
A.	*Нингидрина
B.	Бензальдегида
C.	Пиридина
D.	Анилина
E.	Дифениламина

31.	Какой лекарственный препарат не дает положительной реакции с нингидрином:
A.	*Фтивазид
B.	Ампициллин
C.	Глутаминовая кислота
D.	Метионин
E.	Аминалон

32.	При идентификации лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с нингидрином. Для какого из приведенных веществ данная реакция будет иметь положительный результат:
A.	*Кислота глутаминовая
B.	Анальгин
C.	Кислота ацетилсалициловая
D.	Кислота аскорбиновая
E.	Натрия цитрат

33.	При идентификации лекарственного средства провизор-аналитик Государственной службы по лекарственным средствам проводит реакцию с раствором нингидрина. Укажите это лекарственное средство:
A.	*Метионин
B.	Кислота аскорбиновая
C.	Стрептоцид
D.	Парацетамол
E.	Кортизона ацетат

34.	Провизор-аналитик проводит идентификацию метионина. Для этого он выполняет цветную реакцию с нингидрином при нагревании. Какой аналитический эффект должен наблюдаться?
A.	*Сине-фиолетовое окрашивание раствора
B.	Красно-бурые пары
C.	Белый пластинчатый осадок
D.	Желтое окрашивание раствора
E.	Сине-фиолетовый осадок

35.	В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция гистидина. Согласно ГФУ, её идентификация предусматривает определение веществ, обнаруживаемых нингидрином. Данное испытание проводится методом:
A.	*Тонкослойной хроматографии
B.	Газовой хроматографии
C.	Жидкостной хроматографии
D.	Газожидкостной хроматографии
E.	Ионообменной хроматографии

36.	Глутаминовую кислоту можно отличить от других аминокислот реакцией с:
A.	*Резорцином в присутствии концентрированной сульфатной кислоты
B.	Нингидрином
C.	Натрия нитропруссидом
D.	Калия роданидом
E.	Аллоксаном

37.	Специалист контрольно-аналитической лаборатории для количественного определения лекарственных средств из группы α-аминокислот использует формольное титрование (по Серенсену). При этом роль формальдегида сводится к:
A.	*Блокированию аминогруппы
B.	Карбоксилированию аминогруппы
C.	Нейтрализации карбоксильной группы
D.	Алкилированию карбоксильной группы
E.	Образованию бетаинов

38.	Провизор-аналитик лаборатории Гослекслужбы проводит количественное определение «Кислоты глутаминовой» согласно требований ГФУ. Укажите, каким методом он будет проводить количественное определение?
A.	*Алкалиметрии
B.	Нитритометрии 
C.	Броматометрии
D.	Аргентометрии 
E.	Комплексонометрии 

39.	Для открытия метилсульфидной группы в структуре метионина [Methioninum] его нагревают до получения сплава с 30%-ным раствором:
A.	*NaOH
B.	HCl
C.	NH4NO3
D.	H2SO4
E.	HNO3

Идентификация и количественное определение субстанций,
производных фенолов
40.	Качественная реакция на фенол – реакция с бромной водой. Какое соединение образуется при взаимодействии фенола с бромной водой и выпадает из раствора в виде белого осадка?
A.	*2,4,6-Трибромфенол
B.	2-Бромфенол
C.	3-Бромфенол
D.	4-Бромфенол
E.	2,4-Дибромфенол

41.	Для идентификации фенола – действующего вещества лекарственного средства «Орасепт» – провизор-аналитик ОТК фармацевтического предприятия провел реакцию с:
A.	*Хлорамином в присутствии аммиака
B.	Реактивом фосфорно-молибденовым
C.	Кислотой хлористоводородной
D.	Нингидрином
E.	Фенилгидразином

42.	Для какого лекарственного вещества из группы производных фенолов специфической является реакция сплавления с фталевым ангидридом в присутствии концентрированной серной кислоты с образованием флюоресцеина?
A.	*Резорцин
B.	Тимол
C.	Фенол
D.	Фенолфталеин
E.	Ксероформ

43.	Лекарственное средство идентифицируют по реакции образования флюоресцеина. Укажите это лекарственное стедство:
A.	*Резорцин
B.	Парацетамол
C.	Ментол
D.	Анестезин
E.	Тимол

44.	Провизор-аналитик КАЛ проводит исследование лекарственных веществ из группы производных фенолов. Сплавление какого исследуемого вещества с фталевым ангидридом в присутствии концентрированной H2SO4 дает желто-красную окраску раствора с зеленой флюоресценцией?
A.	*Резорцин
B.	Тимол
C.	Фенол
D.	Фенолталеин
E.	Ксероформ

45.	Для идентификации резорцина провизор-аналитик сплавляет одинаковые количества резорцина и калия гидрофталата. После получения оранжево-желтого сплава, его охлаждения и добавления к нему раствора натрия гидроксида и воды наблюдается образование:
A.	*Зеленой флуоресценции
B.	Красной флуоресценции
C.	Коричневого окрашивания
D.	Осадка белого цвета
E.	Осадка зеленого цвета

46.	Для идентификации по ГФУ субстанции «Thymolum» используют реакцию щелочного раствора препарата с хлороформом при нагревании на водяной бане. В результате реакции появляется окрашивание:
A.	*Фиолетовое
B.	Зеленое
C.	Синее
D.	Желтое
E.	Красное

47.	Для идентификации по ГФУ субстанции «Thymolum» используют реакцию раствора препарата в безводной уксусной кислоте с серной и азотной кислотами. В результате этого взаимодействия появляется окрашивание:
A.	*Сине-зеленое
B.	Красное
C.	Желтое
D.	Фиолетовое
E.	Желто-зеленое

48.	Для идентификации резорцина согласно ГФУ провизор-аналитик использует такие реагенты: раствор натрия гидроксида концентрированный и хлороформ. Какой продукт 
реакции образуется?
A.	*Ауриновий краситель
B.	Индофеноловый краситель
C.	Азометиновий краситель
D.	Диазокраситель
E.	Окискетоновый краситель

49.	Для количественного определения фенола, тимола и резорцина используют метод:
A.	*Броматометрии
B.	Нитритометрии
C.	Перманганатометрии
D.	Алкалиметрии
E.	Аргентометрии

50.	Тимол – лекарственное вещество, содержащее в своей структуре фенольный гидроксил. Какой метод ГФУ рекомендует для количественного определения данного препарата?
A.	*Броматометрия
B.	Аргентометрия
C.	Перманганатометрия
D.	Нитритометрия
E.	Ацидиметрия

51.	Количественное определение субстанции тимола, согласно требованиям ГФУ, проводится методом:
A.	*Прямой броматометрии
B.	Ацидиметрии
C.	Нейтрализации
D.	Нитритометрии
E.	Обратной броматометрии

52.	Количественное определение субстанции тимола, согласно ГФУ, проводят методом:
A.	*Броматометрии
B.	Нейтрализации
C.	Комплексонометрии
D.	Нитритометрии
E.	Рефрактометрии

53.	Провизор-аналитик проводит количественное определение тимола. Укажите метод, который следует использовать для его количественного определения:
A.	*Броматометрия
B.	Нитритометрия
C.	Комплексонометрия
D.	Алкалиметрия
E.	Гравиметрия

54.	Провизор-аналитик лаборатории Гослекслужбы количественное определение лекарственной субстанции «Резорцин» проводит методом броматометрии (обратное титрование). Укажите, какой индикатор он использует при этом?
A.	*Крахмал
B.	Железа(ІІІ) аммония сульфат
C.	Калия хромат
D.	Фенолфталеин
E.	Натрия эозинат

55.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного вещества обратным броматометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать:
A.	*Натрия тиосульфата
B.	Калия бромата
C.	Трилона Б
D.	Натрия нитрита
E.	Серебра нитрата

56.	Какой из приведенных методов используют для количественного определения фенола и резорцина:
A.	*Броматометрия [обратное титрование]
B.	Алкалиметрия
C.	Гравиметрия
D.	Комплексонометрия
E.	Нитритометрия

57.	В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция резорцина. Каким из перчисленных методов проводится количественное определение данного вещества?
A.	*Броматометрическим
B.	Аргентометрическим
C.	Комплексонометрическим
D.	Меркуриметрическим
E.	Нитритометрическим

58.	Укажите субстанцию, которая без дополнительных условий не дает реакцию на фенольный гидроксил, хотя по химической классификации относится к лекарственным веществам, производным фенолов:
A.	*Оксолин
B.	Тимол
C.	Фенолфталеин
D.	Резорцин
E.	Парацетамол

59.	Химик-аналитик ЦЗЛ фармацевтического предприятия для идентификации субстанции оксолина проводит её нагревание с 30%-ным раствором натрия гидроксида. Какое окрашивание должно наблюдаться вследствие этой реакции?
A.	*Синее
B.	Желтое
C.	Красное
D.	Зеленое
E.	Малиновое

60.	Укажите химическое название лекарственной субстанции ксероформ:
A.	*Висмута трибромфенолят основной с висмута оксидом
B.	5-Метил-2-изопропилфенол
C.	Висмута галлат основной
D.	Ксикаин
E.	Лидокаин

Идентификация и количественное определение кислоты бензойной и натрия бензоата
61.	Для идентификации кислоты бензойной используют раствор:
A.	*FeCl3
B.	(NH4)2C2O4
C.	K2[HgI4]
D.	K2CrO4
E.	KMnO4

62.	Назовите промышленный способ получения натрия бензоата:
A.	*Растворение кислоты бензойной в растворе соды
B.	Растворение кислоты бензойной в кислоте серной концентрированной
C.	Растворение кислоты бензойной в растворе калия гидроксида
D.	Растворение кислоты бензойной в растворе натрия нитрита
E.	Растворение фенола в растворе натрия гидроксида

63.	В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом желто-розовый осадок?
A.	*Раствор железа(III) хлорида
B.	Раствор натрия гидрокарбоната
C.	Раствор калия перманганата
D.	Раствор магния сульфата
E.	Раствор натрия нитрата

64.	Какой результат испытания на бензоаты с раствором железа(III) хлорида?
A.	*Образуется бледно-желтый осадок, растворимый в эфире
B.	Образуется раствор синего цвета, который обесцвечивается после добавления раствора аммиака
C.	Образуется белый осадок, нерастворимый в кислоте хлористоводородной разведенной
D.	Появляется интенсивная синяя окраска
E.	Образуется черного осадок, который растворяется при добавлении раствора натрия гидроксида разведенного

65.	Для идентификации кислоты бензойной в фармацевтическом анализе используют:
A.	*AgNO3
B.	(NH4)2C2O4
C.	K2[HgI4]
D.	K2SO4
E.	KMnO4

66.	Провизор-аналитик проводит внутриаптечный контроль качества лекарственной формы, содержащей натрия салицилат и натрия бензоат. С помощью какого реактива можно обнаружть салицилат- и бензоат-ионы при совместном присутствии?
A.	*Раствор железа(ІІІ) хлорида
B.	Раствор калия йодида
C.	Раствор натрия нитрита
D.	Раствор аммония хлорида
E.	Раствор алюминия сульфата

67.	Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию кислоты бензойной в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата? 
A.	*Алкалиметрии
B.	Броматометрии
C.	Ацидиметрии
D.	Нитритометрии
E.	Комплексонометрии

68.	Для количественного определения лекарственного средства согласно ГФУ используют метод ацидиметрии в неводной среде. Назовите это лекарственное средство:
A.	*Натрия бензоат
B.	Натрия тетраборат
C.	Натрия тиосульфат
D.	Натрия гидрокарбонат
E.	Натрия бромид

69.	Содержание натрия бензоата (стабилизатор) в перекиси водорода определяют методом прямой ацидиметрии в присутствии эфира. Для чего используют эфир?
A.	*Для извлечения бензойной кислоты
B.	Для улучшения растворимости
C.	Для улучшения определения точки эквивалентности
D.	Для быстрого прохождения реакции
E.	Для образования малорастворимого соединения

70.	Какие условия необходимо создать провизору-аналитику при количественном определении натрия бензоата для экстракции бензойной кислоты, которая может влиять на рН раствора и изменять окраску индикатора ранее точки эквивалентности?
A.	*Титрование в присутствии диэтилового эфира
B.	Использование смеси индикаторов метилового оранжевого и метиленового синего.
C.	Титрование в присутствии ртути(ІІ) ацетата
D.	Титрование после гидролиза
E.	Титрование в присутствии раствора щелочи

Идентификация и количественное определение кислоты салициловой и
натрия салицилата
71.	Идентификацию кислоты салициловой проводят с помощью раствора:
A.	*Железа(ІІІ) хлорида
B.	Натрия гидроксида
C.	Магния сульфата
D.	Натрия нитрита
E.	Калия сульфата

72.	Какой из перечисленных реактивов образует с натрия салицилатом фиолетовое окрашивание?
A.	*Раствор железа(ІІІ) хлорида
B.	Раствор натрия гидрокарбоната
C.	Раствор калия перманганата
D.	Раствор магния сульфата
E.	Раствор натрия нитрата

73.	Салицилат-ионы ГФУ предлагает идентифицировать с помощью раствора железа(III) хлорида в кислой среде по появлению окрашивания:
A.	*Фиолетового
B.	Желтого
C.	Синего
D.	Красного
E.	Розового

74.	Провизор-аналитик проводит внутриаптечный контроль качества лекарственной формы, содержащей натрия салицилат и натрия бензоат. С помощью какого реактива можно обнаружить салицилат- и бензоат-ионы при совместном присутствии?
A.	*Раствор железа(ІІІ) хлорида
B.	Раствор калия йодида
C.	Раствор натрия нитрита
D.	Раствор аммония хлорида
E.	Раствор алюминия сульфата

75.	Укажите физический метод, с помощью которого проводят идентификацию субстанции кислоты салициловой согласно ГФУ:
A.	*Определение температуры плавления
B.	Определение оптической плотности
C.	Определения температуры затвердевания
D.	Определение водородного показателя
E.	Определение показателя преломления

76.	Самой простой качественной реакцией на салициловую кислоту является реакция пиролиза. По какому признаку можно определить салициловую кислоту?
A.	*Появление запаха фенола
B.	Окраска смеси в красный цвет
C.	Выделение соли салициловой кислоты
D.	Появление белых паров салициловой кислоты
E.	Конденсация на стенках пробирки капель воды

77.	Идентификацию кислоты салициловой проводят по появлению запаха фенола при нагревании образца субстанции. Какой химический процесс лежит в основе данной реакции?
A.	*Декарбоксилирование
B.	Диазотирование
C.	Комплексообразование
D.	Этерификация
E.	Гидролиз

78.	Провизор-аналитик аптеки идентифицирует кислоту салициловую по образованию ауринового красителя красного цвета. Какой реактив он при этом использует?
A.	*Реактив Марки (раствор формальдегида в концентрированной серной кислоте)
B.	Реактив Фишера
C.	Реактив Несслера (щелочной раствор калия тетрайодомеркурата)
D.	Реактив Толленса
E.	Реактив Фелинга

79.	Для количественного определения содержания салициловой кислоты используют метод:
A.	*Алкалиметрии
B.	Нитритометрии
C.	Аргентометрии
D.	Перманганатометрии
E.	Комплексонометрии

80.	При каком из методов количественного определения натрия салицилата, происходят одновременно процессы замещения и декарбоксилирования препарата?
A.	*Броматометрии
B.	Комплексонометрии
C.	Йодатометрии
D.	Цериметрии
E.	Нитритометрии

Идентификация и количественное определение кислоты ацетилсалициловой 
(аспирина)
81.	По химическому строению лекарственное средство «Аспирин» является сложным 
эфиром:
A.	*Салициловой кислоты и уксусной кислоты
B.	Бензойной кислоты и уксусной кислоты
C.	Фенола и уксусной кислоты
D.	Салициловой кислоты и этилового спирта
E.	Салициловой кислоты и фенола

82.	С целью идентификации кислоты ацетилсалицилатной проводят ее гидролиз. Какой из реактивов используется для идентификации продуктов гидролиза?
A.	*Железа(III) хлорид
B.	Калия фосфат
C.	Магния сульфат
D.	Аммония молибдат
E.	Натрия нитрат

83.	Провизор-аналитик КАЛ проводит анализ лекарственного вещества «Кислота ацетилсалициловая» согласно требованиям ГФУ. Испытание с железа(ІІІ) хлоридом дает фиолетовую окраску, так как это реакция на:
A.	*Салициловую кислоту, которая образовалась после щелочного гидролиза
B.	Бензойную кислоту, которая образовалась после кислотного гидролиза
C.	п-Ацетаминофенол, который образовался после восстановления
D.	Специфическую примесь уксусного ангидрида
E.	Специфическую примесь фосфора трихлорида

84.	Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества «Кислота ацетилсалициловая» согласно требованиям ГФУ. Какой результат реакции с железа (ІІІ) хлоридом?
A.	*Появляется фиолетовая окраска, которая не исчезает после добавления кислоты уксусной
B.	Образуется раствор розового цвета, который обесцвечивается после добавления раствора аммиака
C.	Образуется белый осадок, нерастворимый в кислоте хлористоводородной разведенной
D.	Фильтровальная бумага, пропитанная раствором дифенилкарбазида, окрашивается в фиолетово-красный цвет
E.	Образуется оранжево-красный осадок, который растворяется при добавлении раствора натрия гидроксида разведенного

85.	Специалист ОТК фармацевтического предприятия проводит идентификацию субстанции кислоты ацетилсалициловой после кислотного гидролиза с использованием раствора железа(III) хлорида. Появление какой окраски является положительным эффектом реакции?
A.	*Фиолетовой
B.	Синей
C.	Желтой
D.	Зеленой
E.	Розовой

86.	Выберите реактив, с помощью которого провизор-аналитик может отличить салициловую кислоту от аспирина при проведении их идентификации:
A.	*Раствор железа(III) хлорида
B.	Раствор натрия гидроксида
C.	Раствор аммония оксалата
D.	Раствор аммиака
E.	Раствор натрия эдетата

87.	Химик-аналитик лаборатории таблеточного цеха фармацевтического предприятия анализирует произведенные таблетки кислоты ацетилсалициловой по 0,5 г. Каким из перечисленных методов он определяет количественное содержание действующего вещества в указанных таблетках?
A.	*Алкалиметрическим
B.	Перманганатометрическим
C.	Комплексонометрическим
D.	Нитритометрическим
E.	Аргентометрическим

88.	Количественное определение кислоты ацетилсалициловой по АНД проводят методом алкалиметрии. Проводить титрование при температуре 8-10 ºС рекомендуется с целью предотвращения:
A.	*Гидролиза сложноэфирной группы
B.	Побочной реакции этерификации
C.	Окисления лекарственного вещества
D.	Декарбоксилирования
E.	Осаждения образующейся соли

Идентификация и количественное определение метилсалицилата, фенилсалицилата,
оксафенамида, салициламида, дерматола
89.	Реакцией идентификации метилсалицилата, согласно требованиям ГФУ, является взаимодействие с раствором железа(III) хлорида. Какой аналитический эффект данной реакции?
A.	*Появление фиолетовой окраски
B.	Появление бледно-желтой окраски
C.	Появление зеленой окраски
D.	Выпадение белого осадка
E.	Выпадение желтого осадка

90.	Идентифицировать фенилсалицилат (салол) [Phenylii salicylas, Salolum] можно по запаху фенола, который выделится при добавлении к раствору препарата:
A.	*H2SO4
B.	CoCl2
C.	NaCl
D.	CuSO4
E.	AgNO3

91.	Салол (фениловый эстер салициловой кислоты) – синтетическое антибактериальное средство, которое используется при заболеваниях кишечника. Для его идентификации 
используют реагент:
A.	*Феррум(ІІІ) хлорид
B.	Этанол 96%
C.	Аргентум нитрат
D.	Кислоту хлоридную
E.	Аммоний хлорид

92.	При идентификации фенилсалицилата [Phenylii salicylas] его спиртовой раствор дал фиолетовую окраску. С раствором какого соединения проводилась указанная реакция?
A.	*FeCl3
B.	CuSO4
C.	NaOH
D.	NaCl
E.	K2CO3

93.	Для идентификации салициламида – нестероидного противовоспалительного препарата из группы салицилатов – используют реагент:
A.	*Феррум(ІІІ) хлорид
B.	Этанол 96%
C.	Аргентум нитрат
D.	Натрий тиосульфат
E.	Аммоний хлорид

94.	Провизор-аналитик выполняет экспресс-анализ салициламида. Наличие амидной группы в структуре этого лекарственного средства аналитик подтверждает при нагревании с:
A.	*Раствором натрия гидроксида
B.	Раствором аммония оксалата
C.	Раствором кислоты серной
D.	Раствором аммиака
E.	Раствором формальдегида

95.	Укажите синоним названия лекарственной субстанции «Дерматол»:
A.	*Висмута галлат основной
B.	Амид салициловой кислоты
C.	Висмута трибромфенолят основной с висмута оксидом
D.	Фенилсалицилат
E.	Салол

Идентификация и количественное определение димедрола
(дифенгидрамина гидрохлорида)
96.	Дифенгидрамина гидрохлорид используют в медицинской практике как антигистаминное средство. Препарат относится к классу:
A.	*Этеров (простых эфиров)
B.	Карбоновых кислот
C.	Спиртов
D.	Альдегидов
E.	Эстеров (сложных эфиров)

97.	В лаборатории по контролю качества лекарственных средств проводят анализ субстанции дифенгидрамина гидрохлорида. Укажите химическое название этого лекарственного средства:
A.	*2-(Дифенилметокси)-N,N-диметилэтанамина гидрохлорид
B.	Диэтиламино-2,4,6-триметилацетанилида гидрохлорид
C.	2-Диэтиламиноэтил-4-аминобензоата гидрохлорид
D.	4-Амино-N-[2-(диэтиламино)этил]бензамида гидрохлорид
E.	Диметиламиноэтилового эфира 4-бутиламинобензойной кислоты гидрохлорид

98.	Провизор-аналитик выполняет идентификацию дифенгидрамина гидрохлорида (димедрола). С каким реактивом анализируемое вещество образует ярко-желтое окрашивание?
A.	*Кислота серная концентрированная
B.	Кислота хлорная 0,1 М
C.	Кислота хлористоводородная разведенная
D.	Кислота уксусная безводная
E.	Кислота фосфорная разбавленная

99.	Для идентификации дифенгидрамина гидрохлорида, содержащего простую эфирную группу, проводят реакцию образования оксониевой соли. Какой реактив используют в указанной реакции?
A.	*Кислота серная концентрированная
B.	Раствор гидроксиламина щелочной
C.	Раствор железа(III) хлорида
D.	Йод кристаллический
E.	Раствор калия пироантимоната

100.	Определение какой физической константы субстанции дифенгидрамина гидрохлорида, согласно требованиям ГФУ, следует использовать для ее идентификации?
A.	*Температура плавления
B.	Температура кипения
C.	Показатель преломления
D.	Относительная плотность
E.	Удельное вращение

101.	Количественное содержание дифенгидрамина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом алкалиметрии. В качестве титранта используется раствор:
A.	*Натрия гидроксида
B.	Калия бромата
C.	Натрия тиосульфата
D.	Калия перманганата
E.	Кислоты хлористоводородной

102.	Количественное содержание димедрола в порошках провизор-аналитик определяет методом:
A.	*Алкалиметрии
B.	Нитритометрии
C.	Броматометрии
D.	Перманганатометрии
E.	Комплексонометрии

103.	Провизор-аналитик выполняет внутриаптечный контроль лекарственной формы, которая содержит одновременно димедрол и натрия хлорид. Для определения содержания димедрола в лекарственной форме он использует метод:
A.	*Алкалиметрии
B.	Аргентометрии
C.	Меркуриметрии
D.	Йодометрии
E.	Ацидиметрии

104.	Провизор-аналитик выполняет внутриаптечний контроль лекарственной формы, содержащей димедрол и сахар. Для количественного определения димедрола он использует метод:
A.	*Аргентометрии
B.	Комплексонометрии
C.	Нитритометрии
D.	Йодометрии
E.	Перманганатометрии

Идентификация и количественное определение глицерина тринитрата
(нитроглицерина)
105.	К какому классу соединений по химическому строению принадлежит лекарственное средство нитроглицерин?
A.	*Сложные эфиры
B.	Простые эфиры
C.	Многоатомные спирты
D.	Нитроалканы
E.	Нитроарены

106.	Какую реакцию проводят для идентификации нитроглицерина (раствора глицерина тринитрата)?
A.	*Реакцию с дифениламином в присутствии кислоты серной концентрированной
B.	Реакцию щелочного гидролиза
C.	Реакцию образования азокрасителя
D.	Реакцию с реактивом Несслера
E.	Реакцию с калия перманганатом

107.	При идентификации нитроглицерина наличие в его структуре остатка глицерина можно подтвердить:
A.	*Реакцией образования акролеина
B.	Реакцией с железа(III) хлоридом
C.	Реакцией образования индофенола
D.	Реакцией "серебряного зеркала"
E.	Реакцией образования тиохрома

Идентификация и количественное определение парацетамола
108.	Назовите промышленный способ получения парацетамола:
A.	*Ацетилирование п-аминофенола
B.	Взаимодействие м-крезола и ванилина
C.	Взаимодействие этилена и циклогексана
D.	Взаимодействие адамантана и 2-метилбутадиена
E.	Получение из нефти

109.	В контрольно-аналитической лаборатории исследуется парацетамол. С каким реактивом исследуемое вещество образует фиолетовое окрашивание, не переходящее в красное?
A.	*Калия дихроматом
B.	Натрия гидроксидом
C.	Магния сульфатом
D.	Натрия хлоридом
E.	Цинка сульфатом

110.	По ГФУ для идентификации «Paracetamolum» предлагается проводить кислотный гидролиз препарата с последующим добавлением реактива калия дихромата. В результате этой реакции появляется:
A.	*Фиолетовая окраска, которая не переходит в красную
B.	Оранжевая окраска, которая переходит в красную
C.	Синяя окраска, которая переходит в зеленую
D.	Красная окраска, которая не переходит в фиолетовую
E.	Зеленая окраска, которая переходит в фиолетовую

111.	Укажите продукт взаимодействия парацетамола с калия дихроматом в кислой среде:
A.	*Индофеноловый краситель
B.	Ауриновый краситель
C.	Основание Шиффа
D.	Азокраситель
E.	Тиохром

112.	При проведении фармацевтического анализа парацетамола [Paracetamolum] его идентификацию проводят реакцией с:
A.	*FeCl3
B.	Na2S
C.	BaCl2
D.	Na4[Fe(CN)6]
E.	AgNO3

113.	При проведении фармацевтического анализа парацетамола провизор-аналитик может идентифицировать его взаимодействием с:
A.	*Железа(ІІІ) хлоридом
B.	Натрия сульфидом
C.	Бария хлоридом
D.	Серебра нитратом
E.	Меди сульфатом

114.	Количественное содержание парацетамола в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом цериметрии. В качестве титранта используется раствор:
A.	*Церия сульфата
B.	Калия перманганата
C.	Йодмонохлорида
D.	Серебра нитрата
E.	Кислоты хлористоводородной

115.	Количественное определение субстанции «Paracetamolum» по ГФУ проводят после предварительного кислотного гидролиза методом:
A.	*Цериметрическим, титрант – церия сульфат, индикатор – ферроин
B.	Нитритометрическим, титрант – натрия нитрит, индикатор – тропеолин 00
C.	Нитритометрическим, титрант – натрия нитрат, индикатор – метиленовый синий
D.	Нитритометрическим, титрант – натрия нитрит, индикатор – нейтральный красный
E.	Нитритометрическим, титрант – натрия нитрит, индикатор внешний – йодкрахмальная бумажка

116.	Парацетамол количественно определяют цериметрически после предварительного кислотного гидролиза, при этом пара-аминофенол окисляется церия(IV) сульфатом до:
A.	*Хинонимина
B.	Хинона
C.	Гидрохинона
D.	Индофенола
E.	Резорцина

117.	Провизор-аналитик лаборатории Гослекслужбы количественное определение лекарственной субстанции «Парацетамол» проводит согласно требований ГФУ. Укажите этот метод:
A.	*Цериметрия
B.	Кислотно-основное титрование в неводных растворителях
C.	Аргентометрия
D.	Кислотно-основное титрование
E.	Нитритометрия

118.	Провизор-аналитик проводит количественное определение парацетамола методом цериметрии. Укажите, какой индикатор рекомендует ГФУ использовать для указанного 
метода:
A.	*Ферроин
B.	Тропеолин 00
C.	Фенолфталеин
D.	Метилоранж
E.	Калия хромат

119.	Количественное содержание какого лекарственного вещества можно определить 
методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
A.	*Парацетамол
B.	Анестезин
C.	Прокаина гидрохлорид
D.	Натрия пара-аминосалицилат
E.	Дикаин

Идентификация и количественное определение субстанций, 
производных п-аминобензойной кислоты
Бензокаин (анестезин)
120.	Анестезин относится к веществам с местноанестезирующей активностью и является производным:
A.	*п-Аминобензойной кислоты
B.	п-Хлорбензойной кислоты
C.	п-Аминофталевой кислоты 
D.	п-Аминосалициловой кислоты
E.	п-Аминобензолсульфокислоты

121.	Бензокаин (Анестезин) – лекарственное средство, которое по химическому строению принадлежит к классу:
A.	*Сложных эфиров [эстеров] ароматических аминокислот
B.	Ароматических кетонов
C.	Амидов ароматических аминокислот
D.	Ароматических аминоальдегидов
E.	Амидов ароматических сульфокислот

122.	Наличие эстерной [сложноэфирной] группы в структуре бензокаина можно доказать реакцией образования:
A.	*Солей гидроксаматных [гидроксамовых] кислот
B.	Индофенола
C.	Солей диазония
D.	Ауринового красителя
E.	Азометинового красителя

123.	Посетитель аптеки приобрел мазь, действующим веществом которой является производное пара-аминобензойной кислоты с местноанестезирующей активностью, очень мало растворимое в воде. Определите действующее вещество указанной мази:
A.	*Бензокаин
B.	Димедрол
C.	Дикаин
D.	Новокаин
E.	Новокаинамид

124.	Какая реакция, согласно требованиям ГФУ, используется для идентификации субстанции бензокаина?
A.	*Диазотирование с последующим взаимодействием со щелочным раствором β-нафтола
B.	Кислотного гидролиза
C.	Осаждения солями кальция
D.	Осаждения тяжелыми металлами
E.	Взаимодействие с аммиачным раствором аргентум витрата

125.	Реакция идентификации бензокаина, в результате которой образуется азокраситель вишнево-красного цвета, свидетельствует о наличии в структуре данного лекарственного вещества:
A.	*Первичной ароматической аминогруппы
B.	Спиртового гидроксила
C.	Альдегидной группы
D.	Фенольного гидроксила
E.	Амидной группы

126.	Провизор-аналитик выполняет идентификацию бензокаина (анестезина) согласно ГФУ. Одним из тестов является определение:
A.	*Температуры плавления
B.	Показателя преломления
C.	Температуры кипения
D.	Удельного вращения
E.	Относительной плотности

127.	При идентификации лекарственного вещества «Анестезин» провизор-аналитик проводит реакцию с йодом в щелочной среде для определения:
A.	*Этанола, образующегося при щелочном гидролизе
B.	Первичной ароматической аминогруппы
C.	п-Аминобензойной кислоты
D.	Сложноэфирной группы
E.	Альдегидной группы

128.	Провизор-аналитик выполняет количественное определение субстанции бензокаина согласно требованиям ГФУ методом:
A.	*Нитритометрии
B.	Броматометрии
C.	Йодхлорометрии
D.	Ацидиметрии
E.	Перманганатометрии

Прокаина гидрохлорид (новокаин)
129.	Лекарственное средство прокаина гидрохлорид является производным:
A.	*п-Аминобензойной кислоты
B.	Ацетилсалициловой кислоты
C.	Сульфаниловой кислоты
D.	Бензойной кислоты
E.	Никотиновой кислоты

130.	Укажите, какому из нижеприведенных лекарственных средств соответствует рациональное химическое название “п-аминобензойного эфира диэтиламиноэтанола гидрохлорид”:
A.	*Новокаин
B.	Димедрол
C.	Дикаин
D.	Стрептомицин
E.	Стрептоцид

131.	Прокаина гидрохлорид можно синтезировать по реакции переэтерификации в присутствии натрия алкоголята с:
A.	*Бензокаином (анестезином)
B.	Резорцином
C.	Кислотой салициловой
D.	Бензеном
E.	Тримекаином

132.	Провизор-аналитик аптеки проводит внутриаптечный контроль качества субстанции прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных реактивов следует использовать для ее идентификации?
A.	*Серебра нитрат
B.	Натрия хлорид
C.	Кальция оксалат
D.	Калия бромид
E.	Меди(ІІ) сульфат

133.	Укажите окраску раствора, которая возникает в результате реакции образования азокрасителя при идентификации прокаина гидрохлорида:
A.	*Красная
B.	Желтая
C.	Фиолетовая
D.	Синяя
E.	Зеленая

134.	Реакцией идентификации прокаина гидрохлорида, согласно требованиям ГФУ, является взаимодействие субстанции с кислотой азотной дымящей, ацетоном, раствором калия гидроксида спиртовым. Аналитическим эффектом данной реакции является появление такой окраски:
A.	*Коричневато-красной
B.	Красно-фиолетовой
C.	Темно-красной
D.	Желтой
E.	Изумрудно-зеленой

135.	Провизор-аналитик КАЛ исследует лекарственное вещество «Новокаин». Почему 
после добавления раствора NaOH образовалась маслянистая жидкость?
A.	*Образовалось основание новокаина
B.	Образовался этиловый эфир п-аминобензойной кислоты
C.	Образовался бутиловый эфир п-аминобензойной кислоты
D.	Образовался бутиловый эфир о-аминобензойной кислоты
E.	Образовался этиловый эфир м-аминобензойной кислоты

136.	Сопутствующие примеси в субстанции прокаина гидрохлорида, согласно требованиям ГФУ, определяют методом:
A.	*Тонкослойной хроматографии
B.	Рефрактометрии
C.	Поляриметрии
D.	Спектрофотометрии
E.	Потенциометрии

137.	Укажите, какой метод используют в фармацевтическом анализе для количественного определения новокаина?
A.	*Нитритометрия
B.	Перманганатометрия
C.	Цериметрия
D.	Комплексонометрия
E.	Ацидиметрия

138.	Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание прокаина гидрохлорида?
A.	*Нитритометрии
B.	Броматометрии
C.	Ацидиметрии
D.	Алкалиметрии
E.	Комплексонометрии

139.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида согласно требованиям ГФУ. Какой из перечисленных стандартных растворов он должен использовать:
A.	*Раствор натрия нитрита
B.	Раствор натрия тиосульфата
C.	Раствор натрия гидроксида
D.	Раствор калия бромата
E.	Раствор серебра нитрата

140.	Провизор-аналитик согласно ГФУ определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. В качестве титрованного раствора он должен использовать раствор:
A.	*Натрия нитрита
B.	Калия бромата
C.	Натрия тиосульфата
D.	Аргентума нитрата
E.	Натрия эдетата

141.	Для количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод нитритометрии. Какой индикатор ему следует 
использовать?
A.	*Нейтральный красный
B.	Метиловый красный
C.	Кристаллический фиолетовый
D.	Ксиленоловий оранжевый
E.	Кислотный хром темно-синий

142.	К условиям количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида методом нитритометрии относятся все нижеперечисленные факторы, кроме:
A.	*Прибавление органического растворителя
B.	Реакция среды – солянокислая
C.	Температурный режим (охлаждение)
D.	Медленная скорость титрования
E.	Использование катализатора (KBr)

143.	Количественное определение прокаина гидрохлорида (новокаина) методом прямого алкалиметрического титрования основано на наличии в его структуре:
A.	*Связанной кислоты хлористоводородной
B.	Первичной ароматической аминогруппы
C.	Сложноэфирной связи
D.	Незамещенного ароматического цикла
E.	Остатка п-аминобензойной кислоты

144.	При транспортировке субстанций новокаина и анестезина с завода-изготовителя была повреждена маркировка на их упаковке. Пробы субстанций были направлены на анализ в контрольно-аналитическую лабораторию. Одной из реакций, которая дает возможность отличить новокаин от анестезина является реакция идентификации:
A.	*Хлоридов
B.	Бромидов
C.	Сульфатов
D.	Тартратов
E.	Йодидов

Прокаинамида гидрохлоид (новокаинамид)
145.	Провизор-аналитик КАЛ проводит исследование лекарственных веществ из группы производных ароматических аминокислот. По какой реакции можно отличить ново-каинамид от новокаина?
A.	*Реакция с NH4VO3 и концентрированной H2SO4 при нагревании
B.	Реакция с пергидролем и концентрированной H2SO4
C.	Реакция с хлорамином в присутствии HCl и эфира
D.	Реакция с кислотой азотной
E.	Реакция с NaNО2 в присутствии HCl

146.	Новокаинамид можно отличить от новокаина с помощью реактива:
A.	*Аммония ванадата
B.	Аммония хлорида
C.	Аммония гидроксида
D.	Аргентума нитрата
E.	Бромной воды

Тетракаина гидрохлорид (дикаин)
147.	Тетракаина гидрохлорид (дикаин) по химическому строению принадлежит к производным:
A.	*п-Аминобензойной кислоты
B.	Салициловой кислоты
C.	Фенола
D.	Бензальдегида
E.	Изоникотиновой кислоты

148.	Какой из лекарственных препаратов будет реагировать с нитритной кислотой с образованием нитрозамина?
A.	*Дикаин
B.	Натрия п-аминосалицилат
C.	Анестезин
D.	Новокаин
E.	Новокаинамид

149.	Продукт реакции какого препарата с нитритной кислотой при последующем добавлении щелочного раствора β-нафтола не образует азокраситель?
A.	*Дикаин
B.	Анестезин
C.	Новокаин
D.	Норсульфазол
E.	Стрептоцид

Местноанестезирующие вещества, производные диметилфенилацетамида
Лидокаина гидрохлорид (ксикаин)
150.	При нагревании лидокаина с растворами щелочей образуется:
A.	*2,6-Диметиланилин
B.	2-Метиланилин
C.	3,5-Диметиланилин
D.	4-Метиланилин
E.	2,4,6-Триметиланилин

151.	Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Основание лидокаина образует синевато-зеленый осадок при взаимодействии с раствором:
A.	*Кобальта нитрата
B.	Меди сульфата
C.	Железа (III) хлорида
D.	Кальция хлорида
E.	Аммония хлорида

152.	Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления осадка, который образуется при взаимодействии анализируемой субстанции с раствором:
A.	*Кислоты пикриновой
B.	Кислоты уксусной
C.	Кислоты тиогликолевой
D.	Кислоты лимонной
E.	Кислоты фосфорной

153.	При добавлении к раствору лидокаина гидрохлорида раствора серебра нитрата образовался творожистый осадок белого цвета. Это подтверждает наличие в структуре данного лекарственного вещества:
A.	*Хлоридов
B.	Сульфатов
C.	Фосфатов
D.	Катионов натрия
E.	Катионов магния

154.	Количественное содержание лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ провизор-аналитик определяет методом:
A.	*Алкалиметрии
B.	Йодометрии
C.	Цериметрии
D.	Комплексонометрии
E.	Броматометрии

Тримекаина гидрохлорид
155.	Для количественного определения тримекаина (2-(диэтиламино)-N-(2,4,6-триметил-фенил)ацетамида гидрохлорида) – местного анестетика – используют:
A.	*Ацидиметрию в неводной среде
B.	Цериметрию
C.	Перманганатометрию
D.	Броматометрию
E.	Йодометрию

Идентификация и количественное определение
сульфаниламидных лекарственных средств
156.	Стрептоцид относится к химиотерапевтическим веществам. Какое соединение лежит в основе структуры этого лекарственного вещества?
A.	*Сульфаниловая кислота
B.	Салициловая кислота
C.	γ-Пиридинкарбоновая кислота
D.	Никотиновая кислота
E.	Бензойная кислота

157.	Сульфадимезин, этазол, уросульфан применяются в качестве химиотерапевтических лекарственных средств. По химической структуре они являются производными:
A.	*Амида сульфаниловой кислоты
B.	Амида бензойной кислоты
C.	Амида салициловой кислоты
D.	Амида барбитуровой кислоты
E.	Амида никотиновой кислоты

158.	Согласно требованиям ГФУ, для идентификации сульфаниламида (стрептоцида) провизор-аналитик использовал реакцию образования азокрасителя. Укажите реактивы, 
которые необходимы для проведения этой реакции:
A.	*Раствор NaNO2, HCl, щелочной раствор β-нафтола
B.	Раствор NaNO3, HCl, щелочной раствор β-нафтола
C.	Раствор NaNO2, HNO3, щелочной раствор α-нафтола
D.	Раствор формальдегида в концентрированной H2SO4
E.	Раствор CuSO4, раствор NaOH

159.	Провизор-аналитик проводит идентификацию стрептоцида. Наличие Сульфура в молекуле препарата после окисления кислотой нитратной концентрированной можно подтвердить по реакции с раствором:
A.	*Бария хлорида
B.	Свинца ацетата
C.	Свинца сульфида
D.	Бария сульфата
E.	Серебра нитрата

160.	Какому сульфаниламидному препарату отвечает рациональное химическое название 2-[n-(о-карбоксибензамидо)бензолсульфамидо]тиазол?
A.	*Фталазол
B.	Стрептоцид растворимый
C.	Сульфацил-натрий
D.	Салазопиридазин
E.	Уросульфан

161.	К сульфаниламидным лекарственным средствам по химическому строению принадлежит:
A.	*Фталазол
B.	Кислота фолиевая
C.	Норфлоксацин
D.	Хлорамфеникол
E.	Нитрофурантоин

162.	Провизор-аналитик выполняет идентификацию сульфаниламидных препаратов. Какое из перечисленных лекарственных средств можно идентифицировать по фталевой кислоте, образующейся в результате гидролиза?
A.	*Фталазол
B.	Сульфадимезин
C.	Сульгин
D.	Норсульфазол
E.	Этазол

163.	Одной из реакций идентификации сульфаниламидов является реакция образования азокрасителей. Какой из приведенных препаратов образует азокраситель только после предварительного кислотного гидролиза?
A.	*Фталазол
B.	Стрептоцид
C.	Сульфален
D.	Сульфазин
E.	Норсульфазол

164.	Сульфаниламидные лекарственные средства вступают в реакции диазотирования с последующим азосочетанием. Для какого лекарственного вещества это исследование требует проведения предварительного гидролиза?
A.	*Фталазол
B.	Сульфацил-натрий
C.	Сульгин
D.	Этазол
E.	Сульфадиметоксин

165.	Идентифицировать первичную ароматическую аминогруппу в структуре фталилсульфатиазола (фталазола) можно после реакции:
A.	*Кислотного гидролиза
B.	Окисления
C.	Конденсации
D.	Этерификации
E.	Восстановления

166.	Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды 
образуется:
A.	*Интенсивная зеленая флуоресценция
B.	Красно-фиолетовое окрашивание
C.	Интенсивное синее окрашивание
D.	Объемный осадок желтого цвета
E.	Белый осадок

167.	Укажите специфическую примесь фталазола, количественное содержание которой определяют методом нитритометрии:
A.	*Сульфатиазол
B.	Фталевая кислота
C.	Никотиновая кислота
D.	Фтазин
E.	Норсульфазол-натрий

168.	Укажите специфическую примесь фталазола, количественное содержание которой определяют методом алкалиметрии:
A.	*Фталевая кислота
B.	Норсульфазол
C.	Фтазин
D.	Никотиновая кислота
E.	Норсульфазол-натрий

169.	Провизор-аналитик выполняет количественный анализ субстанции фталилсульфатиазола согласно ГФУ методом:
A.	*Алкалиметрии в неводной среде
B.	Ацидиметрии в неводной среде
C.	Ацидиметрии в двухфазной среде
D.	Аргентометрии
E.	Комплексонометрии

170.	Согласно ГФУ, количественное определение фталилсульфатиазола проводят методом алкалиметрии в неводной среде. В качестве растворителя при этом используют:
A.	*Диметилформамид
B.	Безводную уксусную кислоту
C.	Спирт этиловый
D.	Бензол
E.	Безводную уксусную кислоту и уксусный ангидрид

171.	В каком из указанных препаратов после нагревания можно идентифицировать аммиак?
A.	*Сульгин
B.	Пропазин
C.	Этазол
D.	Норсульфазол
E.	Сульфадимезин

172.	При нагревании сульфаниламидного препарата с салициловой кислотой в присутствии кислоты серной концентрированной наблюдается малиновая окраска. Какое лекарственное средство анализируется?
A.	*Стрептоцид растворимый
B.	Стрептоцид
C.	Сульгин
D.	Этазол
E.	Норсульфазол

173.	Специфическую примесь натрия сульфита в лекарственной субстанции Streptocidum solubile определяют методом:
A.	*Йодометрии
B.	Ацидиметрии
C.	Аргентометрии
D.	Бромометрии
E.	Нитритометрии

174.	Лекарственное вещество «Стрептоцид», в отличие от «Стрептоцида растворимого»:
A.	*Образует азокраситель без предварительного гидролиза
B.	Образует азокраситель только после предварительного гидролиза
C.	Легко растворяется в воде
D.	Образует белый осадок при добавлении бромной воды
E.	Не образует осадок при добавлении бромной воды

175.	Лекарственное вещество «Стрептоцид растворимый», в отличие от «Стрептоцида»:
A.	*Окрашивает пламя горелки в желтый цвет 
B.	Не окрашивает пламя горелки в желтый цвет
C.	Образует азокраситель без предварительного гидролиза
D.	Образует белый осадок при добавлении бромной воды
E.	Не образует осадок при добавлении бромной воды

176.	Каким из указанных реактивов можно воспользоваться, чтобы различить лекарственные вещества «Стрептоцид» и «Стрептоцид растворимый»?
A.	*Раствором калия пироантимоната
B.	Раствором йода
C.	Раствором феррум(ІІІ) хлорида
D.	Раствором бария хлорида
E.	Бромной водой

177.	Количественное содержание какой из указанных лекарственных субстанций можно определить методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
A.	*Стрептоцид растворимый
B.	Норсульфазол
C.	Бензокаин
D.	Дикаин
E.	Прокаина гидрохлорид

178.	Провизор-аналитик определяет количественное содержание фталилсульфатиазола [фталазола] в соответствии с требованиями ГФУ методом:
A.	*Алкалиметрии в неводной среде
B.	Комплексонометрии
C.	Ацидиметрии в неводной среде
D.	Аргентометрии
E.	Ацидиметрии в двухфазной среде 

179.	Количественное определение субстанции «Sulfamethoxazolum» по ГФУ проводят 
методом:
A.	*Нитритометрии с электрометрической фиксацией конечной точки титрования
B.	Нитритометрии, индикатор – тропеолин 00
C.	Нитритометрии, индикатор – нейтральный красный
D.	Нитритометрии с использованием внешнего индикатора йодкрахмальной бумажки
E.	Цериметрии, индикатор – ферроин

180.	Какой из приведенных препаратов количественно определяют методом нитритометрии без предварительного кислотного гидролиза?
A.	*Сульфадимезин
B.	Фталазол
C.	Фтазин
D.	Парацетамол
E.	Стрептоцид растворимый

181.	Для количественного определения субстанции сульфаметоксазола, лекарственного средства из группы сульфаниламидов, согласно ГФУ провизор-аналитик использует 
метод:
A.	*Нитритометрии
B.	Алкалиметрии
C.	Аргентометрии
D.	Комплексонометрии
E.	Броматометрии

182.	Укажите, какой из перечисленных методов не используют для количественного определения лекарственных веществ – производных амидов сульфаниловой кислоты:
A.	*Комплексонометрия
B.	Нитритометрия
C.	Алкалиметрия
D.	Йодохлорометрия
E.	Аргентометрия

183.	Провизор-аналитик выполняет количественное определение одного из указанных ниже препаратов методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
A.	*Норсульфазол
B.	Хлорамин
C.	Антипирин
D.	Атропина сульфат
E.	Фтивазид

184.	В структуру какого лекарственного средства входит тиазольный гетероцикл:
A.	*Норсульфазол
B.	Стрептоцид
C.	Сульгин
D.	Этазол
E.	Сульфадимезин

185.	Какое лекарственное вещество содержит в своей структуре гетероцикл тиазол?
A.	*Фталазол
B.	Фтазин
C.	Сульфазин
D.	Сульфадимезин
E.	Этазол-натрий

186.	При кислотном гидролизе какого лекарственного средства образуется 2-аминотиазол?
A.	*Норсульфазол
B.	Этазол
C.	Сульфадимезин
D.	Сульфален
E.	Сульфадиметоксин

187.	Сульфаниламидные лекарственные средства можно идентифицировать по образованию окрашенных оснований Шиффа при взаимодействии с:
A.	*Ароматическими альдегидами
B.	Многоатомными спиртами
C.	Алифатическими аминами
D.	Органическими кислотами
E.	Солями тяжелых металлов

188.	Наличие первичной ароматической аминогруппы в структуре сульфатиазола (норсульфазола) можно подтвердить с помощью реакции образования оснований Шиффа. В строении окрашенных продуктов данной реакции обязательно присутствует такая хромофорная группа:
A.	*–N=CH–
B.	–N=N–
C.	–NН–СО–
D.	–SO2–NH–
E.	–NH–NH–

189.	В аптеку для реализации поступил сульфаниламидный препарат „Бисептол”. Какие химические соединения являются основными компонентами этого препарата?
A.	*Сульфаметоксазол, триметоприм
B.	Сульфазин, салазодиметоксин
C.	Бициллин-5, септефрил
D.	Фталазол, сульфадимезин
E.	Уросульфан, сульфапиридазин

190.	При идентификации лекарственных средств провизор-аналитик лаборатории Гослекслужбы проводит лигниновую пробу. Укажите это лекарственное средство:
A.	*Стрептоцид
B.	Кислота аскорбиновая
C.	Кортизона ацетат
D.	Метионин
E.	Анальгин

191.	Наличие первичной ароматической аминогруппы в структуре сульфатиазола (норсульфазола) можно подтвердить экспресс-методом с помощью лигниновой пробы. Для этого провизор-аналитик должен использовать следующие реактивы:
A.	*Газетная бумага и кислота хлористоводородная
B.	Натрия нитрит и кислота хлористоводородная
C.	Щелочной раствор β-нафтола
D.	Щелочной раствор меди сульфата
E.	Щелочной раствор гидроксиламина гидрохлорида

192.	Остаток уксусной кислоты в структуре сульфацетамида натрия [сульфацил-натрия] можно определить реакцией образования:
A.	*Этилацетата
B.	Йодоформа
C.	Флуоресцеина
D.	Таллейохина
E.	Мурексида

193.	Выберите реактив, который позволит отличить сульфаниламидные лекарственные средства друг от друга при проведении их идентификации:
A.	*Раствор меди(II) сульфата
B.	Раствор серебра нитрата
C.	Раствор йода
D.	Раствор калия перманганата
E.	Раствор натрия нитрита

194.	Специалист ОТК фармацевтического предприятия проводит количественное определение субстанции сульфаниламида методом нитритометрии, используя как внешний 
индикатор:
A.	*Йодкрахмальную бумагу
B.	Бумагу конго красного
C.	Лакмусовую бумагу синюю
D.	Универсальную индикаторную бумагу
E.	Лакмусовую бумагу красную

195.	Перемещение аминогруппы в структуре сульфаниламидных лекарственных средств из положения 4 в положение 2 или 3, а также введение дополнительных радикалов в бензольное ядро приводит к:
A.	*Снижению или полной потере активности
B.	Повышению активности
C.	Повышению токсичности
D.	Пролонгации действия
E.	Не влияет на активность

Идентификация и количественное определение субстанций,
хлорпроизводных амидов сульфокислот
196.	Количественное определение хлорамина [Chloraminum] согласно ГФУ проводят 
методом:
A.	*Йодометрии
B.	Йодатометрии
C.	Йодохлорометрии
D.	Аргентометрии
E.	Перманганатометрии

197.	Каким методом можно определить количественное содержание хлорамина и пантоцида – лекарственных веществ из группы хлорпроизводных амидов сульфокислот?
A.	*Йодометрия (заместительное титрование) 
B.	Йодометрия (прямое титрование)
C.	Нитритометрия
D.	Алкалиметрия (заместительное титрование)
E.	Алкалиметрия (приямое титрование)

198.	Одно из перечисленных лекарственных веществ по химической классификации относится к производным амидов сульфокислот:
A.	*Хлорамин
B.	Гексаметилентетрамин
C.	Анестезин
D.	Дифенгидрамина гидрохлорид
E.	Тиамина гидробромид

Идентификация и количественное определение субстанций,
производных сульфонилмочевины
199.	К какой химической группе лекарственных веществ по химическому строению относятся препараты гликлазид, глибенкламид, бутамид?
A.	*Производные сульфонилмочевины
B.	Производные тиоамида изоникотиновой кислоты
C.	Производные бензодиазепина
D.	Производные дифенилметана
E.	Производные п-аминобензойной кислоты

200.	В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция глибенкламида. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание глибенкламида определяют методом:
A.	*Алкалиметрии
B.	Йодометрии
C.	Ацидиметрии
D.	Броматометрии
E.	Йодхлорметрии

201.	Какое из указанных лекарственных веществ по химической классификации относится к производным алкилуреидов сульфокислот?
A.	*Хлорпропамид
B.	Фенолфталеин
C.	Хлорамин
D.	Парацетамол
E.	Изониазид


ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА ГЕТЕРОЦИКЛИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ
202.	Из приведенных ниже лекарственных средств выберите пару веществ, которые по 
химическому строению являются производными пятичленных гетероциклов:
A.	*Феназон, метронидазол
B.	Изониазид, кордиамин
C.	Барбитал, нитрофурал
D.	Сульфаниламид, метамизола натриевая соль
E.	Фенилбутазон, резорцин

Лекарственные средства, производные фурана
203.	Антисептическое лекарственное средство фурацилин по химическому строению 
принадлежит к:
A.	*Производным нитрофурана
B.	Производным 8-оксихинолина
C.	Производным многоатомных спиртов
D.	Хлорсодержащим соединениям
E.	Производным изоникотиновой кислоты

204.	Общим реагентом для идентификации препаратов – производных 5-нитрофурана, при нагревании с которым наблюдается интенсивная окраска, является:
A.	*Натрия гидроксид
B.	Натрия нитропруссид
C.	Натрия сульфид
D.	Натрия хлорид
E.	Натрия сульфат

205.	Какой из лекарственных препаратов содержит в своей структуре остаток семикарбазида?
A.	*Фурацилин
B.	Фурадонин
C.	Фуразолидон
D.	Фурагин
E.	Фуросемид

206.	Аналитик КАЛ определяет количественное содержание нитрофурала. Какой титриметрический метод количественного определения он может использовать?
A.	*Йодометрии
B.	Перманганатометрии
C.	Алкалиметрии
D.	Аргентометрии
E.	Нитритометрии

207.	Укажите структурный фрагмент, который обуславливает выраженные кислые свойства фуросемида:
A.	*Карбоксильная группа
B.	Бензольный цикл
C.	Ковалентно связанный хлор
D.	Вторичная ароматическая аминогруппа
E.	Фенольный гидроксил

208.	В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция фуросемида. Количественное определение фуросемида согласно ГФУ провизор-аналитик осуществляет методом:
A.	*Алкалиметрии в диметилформамидном растворе
B.	Алкалиметрии в водном растворе
C.	Ацидиметрии в ацетоновом растворе
D.	Ацидиметрии в растворе кислоты уксусной ледяной
E.	Нейтрализации в водной среде

Лекарственные средства, производные пиррола
209.	Наличие амидной группы в структуре пирацетама провизор-аналитик подтверждает реакцией с натрия гидроксидом при нагревании. Какой характерный продукт образуется в результате щелочного гидролиза пирацетама?
A.	*Аммиак
B.	Карбамид
C.	Гидроксиламин
D.	Этанол
E.	Натрия ацетат

210.	Для идентификации пирацетама проводят реакцию, в результате которой при нагревании выделяется аммиак. Какой реактив используют в указанной реакции?
A.	*Раствор натрия гидроксида
B.	Раствор кислоты хлористоводородной
C.	Раствор меди(II) сульфата
D.	Раствор серебра нитрата
E.	Раствор аммония оксалата

Лекарственные средства, производные пиразола
Феназон (антипирин)
211.	В лаборатории по контролю качества лекарственных средств проверяют доброкачественность субстанции феназона (антипирина). Химическое название этого препарата следующее:
A.	*1,5-Диметил-2-фенил-1,2-дигидро-3H-пиразол-3-он
B.	2-(2-Метил-5-нитро-1H-имидазол-1-ил)этанол
C.	N-(2-Фуранидил)-5-флюорурацил
D.	7-Нитро-5-фенил-1,3-дигидро-2H-1,4-бензодиазепин-2-он
E.	5-Нитро-2-фуральдегида семикарбазон

212.	В контрольно-аналитической лаборатории анализируется лекарственная форма, содержащая антипирин. Какой из перечисленных реактивов образует с антипирином изумрудно-зеленое окрашивание?
A.	*Раствор натрия нитрита
B.	Раствор натрия гидрокарбоната
C.	Раствор натрия бромата
D.	Раствор натрия тиосульфата
E.	Раствор натрия хлорида

213.	В контрольно-аналитической лаборатории проводят идентификацию антипирина с раствором натрия нитрита в кислой среде. Какая окраска свидетельствует о наличии данного вещества?
A.	*Изумрудно-зеленая
B.	Синяя
C.	Кирпично-красная
D.	Ярко-желтая
E.	Розовая

214.	Раствор антипирина [Antipyrinum] от прибавления феррума(ІІІ) хлорида окрашивается в:
A.	*Интенсивный красный цвет
B.	Интенсивный синий цвет
C.	Яркий фиолетово-сиреневый цвет
D.	Темно-бурый цвет
E.	Изумрудно-зеленый цвет

215.	Укажите, какую реакцию не используют при идентификации лекарственного вещества антипирина [Antipyrinum]:
A.	*С раствором аммиака
B.	С раствором натрия нитрита
C.	С железа(ІІІ) хлоридом
D.	Образование пиразолонового красителя
E.	С 2-нитроиндандионом

Метамизола натриевая соль (анальгин)
216.	В структуре лекарственного средства анальгин присутствует гетероцикл:
A.	*Пиразол
B.	Пиридин
C.	Пиримидин
D.	Пиперидин
E.	Пиррол

217.	При сертификации субстанции анальгина химик-аналитик должен идентифицировать катион:
A.	*Натрия
B.	Железа(III)
C.	Железа(ІІ)
D.	Кальция
E.	Магния

218.	На анализ поступила субстанция анальгина. Выберите метод, с помощью которого можно определить количественное содержание анальгина:
A.	*Йодометрия
B.	Алкалиметрия
C.	Перманганатометрия
D.	Комплексонометрия
E.	Ацидиметрия

Бутадион
219.	Растворимость бутадиона (фенилбутазона) в гидроксидах щелочных металлов объясняется его способностью к таутомерным превращениям. Какой тип таутомерии характерен для бутадиона?
A.	*Кето-енольная таутомерия
B.	Амино-иминная таутомерия
C.	Лактам-лактимная таутомерия
D.	Азольная таутомерия
E.	Аци-нитротаутомерия

Лекарственные средства, производные имидазола
Мерказолил
220.	Какой из перечисленных методов используют для количественного определения мерказолила [Mercazolilum]:
A.	*Алкалиметрия по заместителю
B.	Перманганатометрия [обратное титрование]
C.	Ацидиметрия [прямое титрование]
D.	Йодохлорометрия [обратное титрование]
E.	Броматометрия

Метронидазол
221.	На анализ получено вещество, которое имеет химическое название: 2-(2-метил-5-нитро-1H-имидазол-1-ил)этанол. Какому лекарственному веществу отвечает это название?
A.	*Метронидазол
B.	Феназон
C.	Нитрофурантоин
D.	Тиотриазолин
E.	Клонидинагидрохлорид

222.	Которая гетероциклическая система лежит в основе химического строения метронидазола?
A.	*Имидазол
B.	Изохинолин
C.	Пиридин
D.	Пурин
E.	Хинолин

223.	Какой реагент следует использовать для обнаружения ароматической нитрогруппы в структуре метронидазола?
A.	*Раствор натрия гидроксида
B.	Раствор натрия нитропруссида
C.	Раствор натрия кобальтинитрита
D.	Раствор натрия эдетата
E.	Раствор натрия цитрата

224.	Согласно ГФУ, метронидазол идентифицируют по реакции образования азокрасителя после предварительного восстановления нитрогруппы до аминогруппы. При этом восстановление проводят в среде кислоты хлористоводородной, используя:
A.	*Цинка порошок
B.	Раствор калия перманганата
C.	Газообразный кислород
D.	Спирт этиловый
E.	Йод кристаллический

225.	Согласно ГФУ, метронидазол количественно определяется методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титранта при этом используют стандартный раствор:
A.	*Кислоты хлорной
B.	Кислоты серной
C.	Кислоты азотной
D.	Кислоты хлористоводородной
E.	Кислоты уксусной

226.	Каким образом провизор-аналитик фиксирует точку эквивалентности при количественном определении метронидазола методом ацидиметрии в неводной среде согласно ГФУ?
A.	*Потенциометрически
B.	По метиловому оранжевому
C.	По метиловому красному
D.	По фенолфталеину
E.	По метиленовому синему

Клонидина гидрохлорид
227.	Каким методом, согласно ГФУ, проводят количественное определение клонидина 
гидрохлорида?
A.	*Алкалиметрия в спиртовой среде
B.	Ацидиметрия в спиртовой среде
C.	Алкалиметрия в эфирной среде
D.	Ацидиметрия в эфирной среде
E.	Алкалиметрия в неводной среде

Дибазол (бендазол)
228.	К лекарственным средствам, содержащим в своей структуре бензимидазол, относится:
A.	*Дибазол
B.	Дифенгидрамина гидрохлорид (димедрол)
C.	Метамизола натриевая соль (анальгин)
D.	Нитрофурал (фурацилин)
E.	Мерказолил

229.	В основе химического строения дибазола лежит гетероциклическая система:
A.	*Бензимидазола
B.	Хинолина
C.	Пиразола
D.	Пиримидина
E.	Пурина

230.	Проверяя по АНД доброкачественность субстанции дибазола, химик-аналитик ОТК фармацевтического предприятия определяет наличие специфической примеси. Укажите, какую примесь определяют:
A.	*о-Фенилендиамин
B.	Дифенилуксусная кислота
C.	Бензоилхлорид
D.	Изониазид
E.	Гидразобензол

231.	Субстанцию дибазола анализируют на количественное содержание действующего вещества методом ацидиметрии в неводной среде. Укажите титрант и индикатор, которые используют в этом методе:
A.	*Раствор кислоты перхлоратной, кристаллический фиолетовый
B.	Раствор кислоты азотной, нейтральный красный
C.	Раствор калия перманганата, кислота кальконкарбоновая
D.	Раствор натрия метилата, тимоловый синий
E.	Раствор натрия гидроксида, протравной черный

Лекарственные средства, производные пиридина
Диэтиламид никотиновой кислоты
232.	Одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого вещества с раствором:
A.	*Натрия гидроксида
B.	Серебра нитрата
C.	Дифениламина
D.	Бария хлорида
E.	Фенолфталеина

233.	Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции диэтиламида никотиновой кислоты. С помощью какого реактива он подтверждает наличие пиридинового цикла в структуре исследуемого вещества?
A.	*2,4-Динитрохлорбензол
B.	Серебра нитрат
C.	Кислота серная
D.	Натрия тиосульфат
E.	Диметилформамид

234.	Состав препарата «Кордиамин», который применяется как стимулятор нервной системы, можно определить как:
A.	*Водный раствор диэтиламида никотиновой кислоты
B.	Водный раствор никотиновой кислоты
C.	Водный раствор амида никотиновой кислоты
D.	Гидразид изоникотиновой кислоты
E.	Оксиметиламид никотиновой кислоты

Лекарственные средства, производные изоникотиноилгидразида
(гидразида изоникотиновой кислоты)
235.	Для антибактериальной терапии туберкулеза аптекой фтизиатрического санатория были получены следующие препараты: фтивазид, салюзид, метазид. По своей химической структуре указанные лекарственные средства являются производными:
A.	*Гидразида изоникотиновой кислоты
B.	8-Оксихинолина
C.	Амида сульфаниловой кислоты
D.	Барбитуровой кислоты
E.	Этилового эфира п-аминосалициловой кислоты

236.	Один из приведенных противотуберкулезных лекарственных препаратов не является производным изоникотиноилгидразида:
A.	*Пиразинамид
B.	Салюзид
C.	Фтивазид
D.	Изониазид
E.	Метазид

237.	Провизор отпустил из аптеки синтетический противотуберкулезный препарат, действующее вещество которого по химическому строению представляет собой гидразид 
γ-пиридинкарбоновой кислоты. Какой лекарственный препарат отпустил провизор?
A.	*Изониазид
B.	Гаммалон
C.	Салюзид
D.	Салюзид растворимый
E.	Рифампицин

238.	В аптеку противотуберкулезного диспансера поступила партия таблеток изониазида по 0,2 г. К производным какой кислоты по химическому строению принадлежит отмеченное лекарственное средство?
A.	*4-Пиридинкарбоновой
B.	п-Аминобензойной
C.	3-Аминосалициловой
D.	2-Гидроксипропановой
E.	γ-Хлормасляной

239.	Укажите, какой из ниже перечисленных реактивов необходимо прибавить к изониазиду, чтобы образовалась синяя окраска и осадок, которые при нагревании приобретают светло-зеленый цвет и наблюдается выделение газа:
A.	*Раствор купрума(ІІ) сульфата
B.	Раствор аргентума нитрата
C.	Раствор щелочи
D.	Раствор хлористоводородной кислоты
E.	Раствор феррума(III) хлорида

240.	В лабораторию по контролю качества лекарств поступила субстанция изониазида. С целью идентификации субстанции специалист лаборатории использовал реакцию «серебряного зеркала». Эта реакция подтверждает наличие в молекуле исследуемой субстанции:
A.	*Гидразидной группы
B.	Пиридинового цикла
C.	Альдегидной группы
D.	Аминогруппы
E.	Карбоксильной группы

241.	Восстановительные свойства изониазида обусловленные наличием в его структуре:
A.	*Гидразинового остатка
B.	Остатка гидроксихинолина
C.	Ванилина
D.	Формальдегида
E.	Карбоксильной группы

242.	Проводя идентификацию изониазида, провизор-аналитик прокипятил субстанцию с 2,4-динитрохлорбензолом. В результате образовалась желтое окрашивание, которое от добавления раствора щелочи переходит в фиолетовое, а затем в буровато-красное. Анали¬тический эффект реакции объясняется образованием производного такого альдегида:
A.	*Глутаконового
B.	Глюконового
C.	Глютаминового
D.	Глиоксалевого
E.	Гексанового

243.	Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления желтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
A.	*Ванилина
B.	Гидроксихинолина
C.	Натрия нитропруссида
D.	Калия бромида
E.	Аммония тиоцианата

244.	Какой метод используют для количественного определения противотуберкулезного препарата изониазида в соответствии с требованиями ГФУ?
A.	*Прямой броматометрии
B.	Обратной броматометрии
C.	Прямой йодометрии
D.	Обратной йодометрии
E.	Прямой ацидиметрии

245.	Провизор-аналитик проводит количественное определение изониазида методом прямой броматометрии [с использованием титрованного раствора калий бромата, раствора калий бромида, хлоридной кислоты и индикатора метилового красного]. В основе этого метода лежит реакция:
A.	*Окисления гидразидной группы бромом
B.	Восстановления остатка гидразина бромом
C.	Окисления остатка гидразина калия бромидом
D.	Раскрытия пиридинового цикла
E.	Окисления изоникотиновой кислоты калия броматом

246.	Количественное определение изониазида йодометрическим методом основано на его способности к:
A.	*Окислению
B.	Восстановлению
C.	Комплексообразованию
D.	Электрофильному замещению
E.	Декарбоксилированию

247.	Какое лекарственное средство соответствует химическому названию «3-метокси-4-оксибензилиденгидразид изоникотиновой кислоты гидрат»?
A.	*Фтивазид
B.	Адреналина тартрат
C.	Никотинамид
D.	Кофеина моногидрат
E.	Пиридоксина гидрохлорид

248.	Технологическая схема получения фтивазида требует контроля готовой продукции на отсутствие специфических примесей. Одной из таких примесей может быть:
A.	*Изониазид
B.	Пиридин
C.	Пиридин-3-карбоновая кислота
D.	Нитрит натрия
E.	Свободная щелочь

249.	Какую специфическую примесь определяют при контроле качества субстанции фтивазида?
A.	*Ванилин
B.	Бензойная кислота
C.	Фталевый ангидрид
D.	Формальдегид
E.	Тимол

250.	Какое лекарственное средство можно идентифицировать по реакции кислотного 
гидролиза?
A.	*Фтивазид
B.	Никотинамид
C.	Пиридоксина гидрохлорид
D.	Аскорбиновая кислота
E.	Изониазид

251.	Какие вещества образуются при кислотном гидролизе фтивазида?
A.	*Изониазид, ванилин
B.	Изониазид, имидазол
C.	Имидазол, бензальдегид
D.	Изониазид, пиридин
E.	Формальдегид, пиридин

252.	При нагревании какой из указанных субстанций с кислотой хлористоводородной 
разведенной ощущается запах ванилина?
A.	*Фтивазид
B.	Фуразолидон
C.	Фталилсульфатиазол (фталазол)
D.	Метамизол-натрий (анальгин)
E.	Кальция лактат

253.	При нагревании фтивазида с хлористоводородной кислотой ощущается запах:
A.	*Ванилина
B.	Корицы
C.	Бензола
D.	Горького миндаля
E.	Аммиака

254.	К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щелочи, вследствие чего светло-желтая окраска изменяется на оранжево-желтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-желтым, а потом оранжево-желтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
A.	*Амфотерные
B.	Кислотные
C.	Окислительные
D.	Восстановительные
E.	Основные

255.	Способность фтивазида легко растворяться в водных растворах щелочей обусловлена наличием в его структуре:
A.	*Фенольного гидроксила
B.	Пиридинового цикла
C.	Метоксильной группы
D.	Азометинового фрагмента
E.	Сложноэфирной связи

256.	Для количественного определения фтивазида используют метод ацидиметрии, неводное титрование. При этом субстанцию растворяют в растворителе (1) и используют в качестве титранта раствор вещества (2):
A.	*Кислота уксусная безводная (1), кислота хлорная (2)
B.	Диметилформамид (1), кислота серная (2)
C.	Диэтиловый эфир (1), натрия эдетат (2)
D.	Кислота хлорная (1), кислота уксусная безводная (2)
E.	Кислота хлористоводородная (1), натрия нитрит (2)

Лекарственные средства, производные пиримидина
Барбитураты (производные барбитуровой кислоты)
257.	Реакция диазотирования с последующим азосочетанием является общей для веществ, которые содержат первичную ароматическую аминогруппу. Какое из приведенных 
лекарственных средств этой реакции не дает?
A.	*Барбитал
B.	Бензокаин
C.	Прокаина гидрохлорид
D.	Прокаинамида гидрохлорид
E.	Стрептоцид

258.	Какому лекарственному веществу из группы барбитуратов отвечает химическое название 1-бензоил-5-этил-5-фенилбарбитуровая кислота?
A.	*Бензонал
B.	Барбитал
C.	Фенобарбитал
D.	Гексенал
E.	Бензобамил

259.	Лекарственное средство фенобарбитал обладает успокаивающим, снотворным и противоэпилептическим действием. Укажите его международное непатентованное название:
A.	*Люминал
B.	Нитрофурал
C.	Хлорамфеникол
D.	Диазепам
E.	Салол

260.	Провизор-аналитик выполняет реакцию идентификации барбитуратов по ГФУ. С какими реактивами они образуют фиолетово-синюю окраску с образованием осадка?
A.	*Кобальта нитрат, кальция хлорид, натрия гидроксид
B.	Меди сульфат, калия гидрокарбонат, калия карбонат
C.	Железа(ІІІ) хлорид, калия гидрокарбонат, калия карбонат
D.	Свинца нитрат, кальция хлорид, натрия гидроксид
E.	Никеля нитрат, калия гидрокарбонат, калия карбонат

261.	Укажите окраску комплексной соли, которая образуется при идентификации 
фенобарбитала по реакции с раствором кобальта(II) нитрата:
A.	*Сине-фиолетовая
B.	Розово-сиреневая
C.	Желтая
D.	Оранжево-красная
E.	Желто-зеленая

262.	Провизор-аналитик проводит идентификацию лекарственного средства, производного барбитуровой кислоты, по реакции с меди(ІІ) сульфатом в присутствии калия гидрокарбоната и калия карбоната. При этом появление синего окрашивания и образование осадка красно-сиреневого цвета позволяют обнаружить:
A.	*Барбитал
B.	Фенобарбитал
C.	Бензонал
D.	Этаминал-натрий
E.	Гексенал

263.	Монозамещенная серебрянная соль барбитала растворяется в:
A.	*Растворе натрия карбоната
B.	Воде для инъекций
C.	Растворе натрия хлорида
D.	Этаноле
E.	Бензоле

264.	При сплавленных барбитала с кристаллическим гидроксидом натрия образуется:
A.	*2-Этилбутаноат натрия
B.	2-Метилбутаноат натрия
C.	Бутаноат натрия
D.	Этаноат натрия
E.	Пропаноат натрия

265.	Какое лекарственное средство из группы барбитуратов будет обесцвечивать бромную воду?
A.	*Гексенал
B.	Барбитал
C.	Фенобарбитал
D.	Бензонал
E.	Барбитал-натрий

266.	В каком лекарственном средстве из группы барбитуратов можно идентифицировать гидроксамовой пробой фрагмент бензойной кислоты?
A.	*Бензонал
B.	Барбитал
C.	Фенобарбитал
D.	Гексанал
E.	Барбитал-натрий

267.	Специалист ОТК химико-фармацевтического предприятия производит сплавление 
лекарственного вещества с натрия гидроксидом. Последующее подкисление продукта 
реакции приводит к выделению пузырьков газа (диоксид углерода) и появлению характерного запаха фенилэтилуксусной кислоты. Назовите лекарственное вещество, идентифицируемое данными испытаниями:
A.	*Фенобарбитал
B.	Резорцин
C.	Кодеин
D.	Стрептоцид
E.	Феноксиметилпенициллин

268.	Лекарственные средства из группы барбитуратов-кислот количественно определяются методом алкалиметрии в неводной среде. В качестве растворителя при этом следует 
использовать:
A.	*Диметилформамид
B.	Кислоту уксусную ледяную
C.	Уксусный ангидрид
D.	Спирт этиловый
E.	Глицерин

Лекарственные средства, производные индола
269.	Индометацин принадлежит к нестероидным противовоспалительным средствам. Основой его структуры является конденсированная гетероциклическая система. Из каких циклов она состоит?
A.	*Пиррольного и бензольного
B.	Бензольного и тиазольного
C.	Бензольного и пиридинового
D.	Двух остатков 4-оксикумарина
E.	Пиримидинового, имидазольного

270.	В лаборатории по контролю качества лекарственных средств проверяют доброкачественность индометацина. Его химическое название следующее:
A.	*[1-(4-Хлорбензоил)-5-метокси-2-метилиндол-3-ил]уксусная кислота
B.	Этиловый эстер ди-(4-оксикумаринил-3)-уксусной кислоты
C.	5-Нитро-8-гидроксихинолин
D.	4-Хлор-2-(фурфуриламино)-5-сульфамоилбензойная кислота
E.	1,2-Дифенил-4-бутилпиразолид-индион-3,5

271.	Индометацин образует комплексные соединения с солями тяжелых металлов (Fe3+, Cu2+) благодаря наличию в его структуре:
A.	*Карбоксильной группы
B.	Метильной группы
C.	Бензольного кольца
D.	Ковалентносвязанного хлора
E.	Метоксигруппы

272.	Количественное определение индометацина, согласно ГФУ, проводят методом алкалиметрии в среде:
A.	*Ацетона, насыщенного азотом
B.	Кислоты уксусной ледяной
C.	Кислоты уксусной ледяной и уксусного ангидрида
D.	Спирто-хлороформной смеси
E.	Ацетатного буферного раствора

Лекарственные средства, производные хинолина
273.	На анализ получено вещество, имеющее химическое название 5-нитро-8-гидрокси-хинолин. Какому лекарственному веществу соответствует это название?
A.	*Нитроксолин
B.	Нитразепам
C.	Хиноцид
D.	Нитрофурантоин
E.	Хингамин

274.	Из больничной аптеки в урологическое отделение отпущен антибактериальный препарат широкого спектра действия, действующее вещество которого по химическому строению принадлежит к производным 8-оксихинолина. Какой лекарственный препарат был отпущен из аптеки?
A.	*Нитроксолин
B.	Оксилидин
C.	Оксафенамид
D.	Калия перманганат
E.	Хиноцид

275.	При идентификации нитроксолина провели реакцию, в результате которой появляется черно-зеленая окраска. Какой реактив был при этом использован?
A.	*Раствор железа(ІІІ) хлорида
B.	Раствор натрия гидроксида
C.	Раствор меди(ІІ) сульфата
D.	Реактив Несслера
E.	Роданбромидный реактив

276.	Субстанцию нитроксолина анализируют на количественное содержание действую-щего вещества методом алкалиметрии в неводной среде. Какой титрант и индикатор 
используют в данном случае?
A.	*Раствор натрия метилата, тимоловый синий
B.	Раствор кислоты перхлоратной, кристаллический фиолетовый
C.	Раствор кислоты серной, нафтолбензеин
D.	Раствор натрия гидроксида, кристаллический фиолетовый
E.	Раствор калия гидроксида, флуоресцеин

277.	Наличие фенольного гидроксила в структуре хинозола можно подтвердить по реакции с:
A.	*Диазореактивом или с диазотированными первичными ароматическими аминами
B.	Кислотой серной концентрированной
C.	Кислотой хлоруксусной
D.	п-Диметиламинобензальдегидом
E.	Натрия эдетатом

Лекарственные средства из группы фторхинолонов
278.	Химическая несовместимость фторхинолонов с лекарственными средствами, содержащими катионы поливалентных металлов, объясняется:
A.	*Образованием нерастворимых комплексов
B.	Окислением фторхинолонов
C.	Восстановлением фторхинолонов
D.	Реакцией конденсации
E.	Реакцией гидролиза

279.	Какие ионы можно идентифицировать после проведения минерализации офлоксацина?
A.	*Фториды
B.	Сульфаты
C.	Ионы кальция
D.	Ионы магния
E.	Ионы аргентума

Лекарственные средства, производные акридина
280.	Для идентификации этакридина лактата используется реакция с раствором натрия нитрита в среде кислоты хлористоводородной. При этом происходит образование:
A.	*Соли диазония
B.	Нитрозосоединения
C.	Сложного эфира
D.	Глутаконового альдегида
E.	Основания Шиффа

Лекарственные средства, производные фенотиазина
Хлорпромазина гидрохлорид (аминазин)
281.	В аптеку поступило лекарственное средство, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3'-диметиламинопропил)фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
A.	*Хлорпромазина гидрохлорид
B.	Дифенгидрамина гидрохлорид
C.	Клонидина гидрохлорид
D.	Прометазина гидрохлорид
E.	Трифторперазина гидрохлорид

282.	На анализ получена субстанция хлорпромазина гидрохлорид. Какой конденсированный гетероцикл лежит в основе химической структуры этого лекарственного вещества?
A.	*Фенотиазин
B.	Пурин
C.	Акридин
D.	Индол
E.	Бензотиазин

Лекарственные средства, производные бензодиазепина
283.	Для идентификации лекарственных средств, производных бензодиазепина, согласно ГФУ после предварительного кислотного гидролиза используют реакцию образования:
A.	*Азокрасителя
B.	Ауринового красителя
C.	Индофенолового красителя
D.	Азометинового красителя
E.	Полиметинового красителя

284.	Провизор-аналитик для идентификации гетероциклического атома азота в структуре лекарственных средств из группы бензодиазепинов (диазепам, нитразепам, хлозепид и др.) должен использовать:
A.	*Общеалкалоидные осадительные реактивы
B.	Раствор железа(III) хлорида
C.	Кислоту хлористоводородную, натрия нитрит
D.	Нафтилэтилендиамина дигидрохлорид
E.	Диазореактив

285.	Лекарственное средство сибазон обладает транквилизирувющим (успокоительным) действием. Назовите его международное непатентованное название:
A.	*Диазепам
B.	Нитразепам
C.	Оксазепам
D.	Нозепам
E.	Феназепам

286.	При идентификации диазепама, согласно требованиям ГФУ, проводится обнаружение ковалентно связанного хлора. Данное испытание проводится после минерализации субстанции по реакции с раствором:
A.	*Серебра нитрата
B.	Меди(II) сульфата
C.	Аммония хлорида
D.	Натрия эдетата
E.	Калия пироантимоната

Идентификация и количественное определение органических субстанций
различных групп
Эринит
287.	Спазмолитическое лекарственное средство «Эринит» представляет собой:
A.	*Пентаэритрита тетранитрат
B.	Нитроглицерин
C.	Нитросорбид
D.	Натрия нитрит
E.	Калию нитрат

Апрофен
288.	Какое испытание не проводят при идентификации апрофена [Aprophenum]?
A.	*Йодоформную пробу
B.	Гидроксамовую пробу
C.	Взаимодействие с реактивом Марки
D.	Реакцию Витали-Морена
E.	Взаимодействие с NH4VO3 в концентрированной H2SO4
Бромизовал
289.	Снотворное лекарственное средство бромизовал содержит в своей структуре:
A.	*Карбамидную группу
B.	Кислородсодержащий гетероцикл
C.	Фенольный гидроксил
D.	Сложноэфирную группу
E.	Нитро- и карбоксильную группы

290.	Количественное определение какой из указанных лекарственных субстанций можно провести методом Фольгарда только после щелочного гидролиза?
A.	*Бромизовал
B.	Прокаина гидрохлорид
C.	Сульфацил-натрий
D.	Фталазол
E.	Дротаверина гидрохлорид

Натрия оксибутират
291.	Идентификация натрия оксибутирата проводится по образованию γ-бутиролактона, для которого определяют:
A.	*Показатель преломления
B.	Угол оптического вращения
C.	Температуру плавления
D.	Йодное число
E.	Перекисное число

Натрия цитрат
292.	Для идентификации натрия цитрата проводят реакцию с раствором кальция хлорида. При этом наблюдают:
A.	*Образование белого осадка только при кипячении
B.	Образование осадка синего цвета
C.	Образование синей окраски, быстро исчезающей
D.	Образование белого осадка
E.	Появление интенсивной зеленой флюоресценции

Мефенамина натриевая соль
293.	Для идентификации натриевой соли мефенаминовой кислоты провизору-аналитику контрольно-аналитической лаборатории следует использовать реактив:
A.	*Раствор нитрита натрия
B.	Раствор натрия гидроксида
C.	Раствор лития карбоната
D.	Раствор магния сульфата
E.	Раствор аммония сульфида



ОСОБЕННОСТИ ХРАНЕНИЯ
ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ИХ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ

1.	В аптеку поступили лекарственные средства. Какое из приведенных ниже лекарственных средств должно храниться изолировано в герметически закрытой таре непроницаемой для запаха?
A.	*Метилсалицилат
B.	Кальция фосфат
C.	Магния оксид
D.	Натрия пара-аминосалицилат
E.	Этазол натрия

2.	В аптеку для приготовления глазных капель поступила субстанция калия йодида. Укажите, в каких условиях необходимо хранить данное вещество:
A.	*Предохраняя от действия света
B.	В металлических контейнерах
C.	Предохраняя от действия CO2
D.	При температуре 0-10 ºС
E.	Не требует обобых условий

3.	В аптеку для приготовления микстyp поступила субстанция кальция хлорида. Укажите, в каких условиях необходимо хранить кальция хлорид:
A.	*Предохраняя от действия влаги в банках, залитых парафином
B.	В обычных условиях
C.	При температуре 0-10 ºС в холодильнике
D.	Предохраняя от действия света, в банках из тёмного стекла
E.	Предохраняя от действия СО2

4.	В результате неправильного хранения субстанция аминазина приобрела темный оттенок. В этом виноваты работники аптечного склада, которые не учли, что под влиянием света и кислорода воздуха аминазин:
A.	*Окисляется
B.	Улетучивается
C.	Гидролизуется
D.	Полимеризуется
E.	Возгоняется

5.	Кислота ацетилсалициловая относится к классу сложных эфиров. При её неправильном и длительном хранении может ощущаться запах:
A.	*Уксусной кислоты
B.	Аммиака
C.	Сероводорода
D.	Формальдегида
E.	Спирта

6.	В складском помещении, где хранится раствор формальдегида, отключили отопление. Поскольку раствор формальдегида при пониженных температурах образует продукт полимеризации – параформ, работникам склада следует перенести его в помещение, где температура воздуха не ниже:
A.	*+9 ºС
B.	–3 ºС
C.	+25 ºС
D.	+5 ºС
E.	–10 ºС

7.	Одно из перечисленных лекарственных средств при нагревании до 180 °С и при ударе взрывается, вследствие чего при его получении и хранении следует соблюдать осторожность:
A.	*Раствор нитроглицерина
B.	Уголь активированный
C.	Спиртовый раствор йода
D.	Раствор перекиси водорода
E.	Кальция хлорид

8.	Одно из перечисленных лекарственных веществ очень гигроскопично, поэтому при хранении его следует защищать от действия влаги (подвергается гидролизу). Укажите это вещество:
A.	*Дифенгидрамина гидрохлорид
B.	Уголь активированный
C.	Калия йодид
D.	Глюкоза
E.	Кальция хлорид

9.	Одно из перечисленных лекарственных веществ при хранении изменяет внешний вид вследствие потери кристаллизационной воды:
A.	*Натрия тиосульфат
B.	Йод
C.	Калия перманганат
D.	Магния перекись
E.	Гидроперит

10.	Одно из перечисленных лекарственных веществ при хранении под действием света и воздуха изменяет внешний вид (приобретает розовую окраску):
A.	*Резорцин
B.	Натрия хлорид
C.	Натрия бензоат
D.	Глюкоза
E.	Кислота борная

11.	При неправильном хранении под влиянием света и кислорода воздуха резорцин, а также фенол приобретают розовое окрашивание. Это объясняется их:
A.	*Окислением
B.	Гидролизом
C.	Восстановлением
D.	Полимеризацией
E.	Выветриванием
