У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжелые
психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется
этот симптомокомплекс?
+Абстинентный синдром
Кумуляция
Сенсибилизация
Идиосинкразия
Толерантность

Вследствие инфаркта миокарда у больного возникает желудочковая аритмия.
Сердечный ритм нормализовался после введения антиаритмического
средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат был введен?
+Лидокаин
Новокаинамид
Верапамил
Панангин
Пропранолол

Укажите препарат с местноанестезирующим действием для лечения
желудочковых аритмий:
+Лидокаин
Амиодарон
Бупивакаин
Мексилетин
Панангин

Какой местный анестетик лучше купить в аптеке для обезболивания при
экстракции зуба?
+Лидокаин
Совкаин
Кокаин
Дикаин
Анестезин

Больному с почечной коликой в комплексной терапии назначен спазмолитик
из группы М-холиноблокаторов:
+Атропина сульфат
Прозерин
Галантамин
Дитилин
Бензогексоний

Какое лекарственное средство можно использовать для лечения глаукомы?
+Пилокарпина гидрохлорид
Диазепам
Промедол
Атропина сульфат
Кислота ацетилсалициловая

Назовите препарат, который сужает зрачки и снижает внутриглазное
давление:
+Пилокарпина гидрохлорид
Фенофибрат
Нитразепам
Атропина сульфат
Дитилин

В больницу поступил ребенок с признаками отравления алкалоидами
красавки. Какой из лекарственных препаратов целесообразно использовать
как антидот?
+Прозерин
Парацетамол
Натрия вальпроат
Кальция хлорид
Магния сульфат

Адреналин используется для удлинения действия новокаина при
инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот
эффект
+Сужение сосудов
Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНС
Угнетение функций нервных окончаний и проводников
Расширение сосудов
Угнетение тканевых эстераз

В стационаре находится больная сахарным диабетом, у которой после
введения инсулина развилась гипогликемическая кома. Какое лекарственное
средство может быстро улучшить ее состояние?
+Адреналина гидрохлорид
Атропина сульфат
Анаприлин
Метопролол
Глибенкламид

У больного остановка сердца. Для восстановления сердечной деятельности
интракардиально введено адреномиметик. Какой это препарат?
+Адреналина гидрохлорид
Метопролол
Клофелин
Нафазолин
Сальбутамол

Врачом был поставлен диагноз бронхиальная астма. Укажите лекарственное
средство, которое может быть использовано для устранения удушья во время
приступа:
+Сальбутамол
Диклофенак-натрий
Парацетамол
Анаприлин
Ацетилцистеин

Посоветуйте больному средство для лечения приступов тахиаритмии.
+Анаприлин
Кофеин-бензоат натрия
Адреналин
Атропин
Добутамин

Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический
эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
+Антиангинальный
Гипотензивный
Антиаритмический
Антиагрегантный
Бронхолитический

Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение АД до
160/100 мм рт.ст., боль в области сердца, ощущение перебоев в работе
сердца. Порекомендуйте препарат из группы β1-адреноблокаторов для
лечения данной патологии
+Метопролол
Морфин
Фенотерол
Ноотропил
Бензилпенициллин

Больному 49-ти лет с острой сердечной недостаточностью и
непереносимостью сердечных гликозидов введен добутамин. Какой
механизм действия этого препарата?
+Стимуляция β1–адренорецепторов
Стимуляция ά–адренорецепторов
Стимуляция М-холинорецепторов
Блокада K+
, Na+
- АТФ-азы
Угнетение активности фосфодиэстеразы

Укажите препарат, обладающий аналептическим и психостимулирующим
действием:
+Кофеин-бензоат натрия
Прозерин
Диазепам
Коргликон
Диклофенак-натрий

Больному эпилепсией со склонностью к депрессии назначен
противоэпилептический препарат, который увеличивает содержание ГАМК в
ЦНС за счет угнетения фермента ГАМК-трансаминазы. Определите этот
препарат?
+Вальпроат натрия
Аминазин
Амитриптилин
Этосуксимид
Диазепам

Мужчине с переломом бедренной кости для устранения болевого синдрома
назначен препарат. Укажите это лекарственное средство
+Морфина гидрохлорид
Димедрол
Кофеин-бензоат натрия
Кислота ацетилсалициловая
Парацетамол

Женщине 65 лет с переломом нижней челюсти, назначен препарат из группы
наркотических анальгетиков. Что это за препарат?
+Промедол
Пирацетам
Гепарин
Циннаризин
Фуросемид

Студентке с простудой врач назначил жаропонижающий препарат. Укажите
этот препарат
+Парацетамол
Аскорбиновая кислота
Окситоцин
Фамотидин
Цианокобаламин

Пациенту, длительное время принимающему препарат диклофенак-натрий
семейный врач вместо него назначил целекоксиб. Какое заболевание стало
основанием для замены препарата?
+Пептическая язва желудка
Бронхиальная астма
Мочекаменная болезнь
Артериальная гипертензия
Хронический гепатит

Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной болезнью
двенадцатиперстной кишки необходимо назначить нестероидный
противовоспалительный препарат. Какой препарат является препаратом
выбора в данном случае?
+Целекоксиб
Ацетилсалициловая кислота
Парацетамол
Анальгин
Диклофенак-натрий

В аптеку поступил препарат нового поколения нестероидных
противовоспалительных средств «мелоксикам». Укажите, какие
преимущества имеет данный препарат как преимущественный блокатор
циклооксигеназы-2 по сравнению с другими нестероидными
противовоспалительными средствами?
+Минимальное побочное действие на пищеварительный канал
Значительное подавление активности протеаз
Наличие интерфероногенных свойств
Выраженный миоспазмолитический эффект
Минимальное побочное действие на кроветворение

Больному с артритом врач назначил парацетамол - ингибитор
циклооксигеназы. Образование каких биологически активных соединений
тормозится этим препаратом?
+Простагландины
Катехоламины
Цитокины
Йодтиронини
Интерфероны

Ацетилсалициловую кислоту используют при лечении ревматизма. На какой
процесс влияет ацетилсалициловая кислота?
+Синтез простагландинов
Синтез гликогена
Распад жиров
Синтез аминокислот
Фентанил

Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение
3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту. На какое действие
ацетилсалициловой кислоты рассчитывал врач?
+Антиагрегантное
Противовоспалительное
Спазмолитическое
Анальгезирующее
Жаропонижающее

У больного 55 лет на 4 день лечения индометацином возникло желудочное
кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки.
Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности
такого фермента:
+Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
Простациклинсинтаза
Лиопооксигеназа (ЛОГ)
Тромбоксансинтаза
Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)

Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из
группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
+Диазепам
Суксаметонию хлорид
Кофеин бензоат натрия
Леводопа
Налоксон

Больному гипертонической болезнью назначен каптоприл. Какой механизм
действия этого препарата?
+Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
Блокада β-адренорецепторов 
Блокада α-адренорецепторов
Блокада рецепторов ангиотензина II
Блокада медленных кальциевых каналов

У больного обнаружен острый панкреатит. Для предотвращения аутолиза
поджелудочной железы необходимо применить:
+Ингибиторы протеолитических ферментов
Инсулин
Трипсиноген
Антибиотики
Сульфаниламидные препараты

Больному 37 лет с целью комплексного лечения язвенной болезни
желудка был назначен препарат, снижающий кислотность желудочного
сока,ингибирует Н+, К+ - АТФ-азу, снижает объем желудочной секреции и
выделение пепсиногена. Относится к пролекарствам. Назовите препарат:
+Омепразол
Фамотидин
Гастроцепин
Ранитидин
Фосфалюгель

У больного язвенная болезнь желудка. Какой препарат из группы Мхолиноблокаторов целесообразно назначить?
+Пирензепин
Скополамин
Атропин
Платифиллин
Ипратропий

Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какой из
фармакологических свойств препарата используется для лечения этой
патологии?
+Нейтрализация HCl
Блокада М-холинорецепторов
Местноанестезирующее действие
Противовоспалительное действие
Блокада H2-гистаминорецепторов

Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид.
С чем связано противорвотное действие этого препарата?
+Блокада Д2-рецепторов
Блокада Н1-рецепторов 
Блокада М1-холинорецепторов
Стимуляция бета-адренорецепторов
Стимуляция М1-холинорецепторов

Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность
желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе
действия данного препарата?
+Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев
Блокада М-холинорецепторов
Блокада Н1-гистаминовых рецепторов
Угнетение активности Н+, К+ - АТФ-азы

Больному с отечным синдромом необходимо назначить мочегонные
препараты. Выберите оптимальное их сочетание
+Гидрохлортиазид +Триамтерен
Фуросемид +Диакарб
Спиронолактон +Триамтерен
Гидрохлортиазид +Диакарб
Гидрохлортиазид +Фуросемид

Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами
вызывает:
+Ухудшение слуха
Повышение артериального давления
Колики
Потливость
Повышение внутриглазного давления

У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких.
Какой мочегонный препарат необходимо ввести?
+Фуросемид
Эуфиллин
Верошпирон
Триамтерен
Амилорид

С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные
средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензинпревращающего
фермента?
+Калийсберегающие
Ксантины
Тиазидные
Осмотические
Петлевые

У больного обострение мочекаменной болезни возникла почечная колика.
Какой препарат необходимо ввести для устранения почечной колики?
+Дротаверина гидрохлорид
Силибор
Альмагель
Этимизол
Прозерин

У пациента обнаружена мегалобластная гиперхромна анемия. Посоветуйте
препарат для лечения данной патологии:
+Цианокобаламин
Аскорбиновая кислота
Сальбутамол
Бисакодил
Викасол

У больного гиперхромная В-12 - дефицитная анемия. Препарат какого
витамина ему необходимо назначить?
+Цианокобаламин
Рибофлавин
Викасол
Тиамина хлорид
Ретинола ацетат

У больной 25-ти лет невралгия тройничного нерва. Ей назначен препарат,
который применяют и при мегалобластний анемии. Назовите его:
+Цианокобаламин
Аскорбиновая кислота
Эргокальциферол
Фолиевая кислота
Токоферола ацетат

Врач назначил больному препарат для лечения кровотечения. Какой именно
из приведенных?
+Викасол.
Инсулин
Метопролол
Гепарин 
Дихлотиазид

Больной попал в больницу с кишечным кровотечением. Какой препарат
нужно включить в схемы лечения?
+Викасол
Сульфаниламид
Рибофлавин
Аспирин
Кокарбоксилаза

Фибринолитические лекарственные средства способны растворять в
организме человека уже образованные тромбы. Какой препарат имеет
фибринолитическую активность?
+Стрептокиназа
Фенобарбитал
Викасол
Рибофлавин
Изониазид

У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение
сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к
возникновению таких симптомов?
+Витамина А
Витамина Е
Витамина С
Витамина Д
Витамина Р

Выберите из препаратов, которые поступили в аптеку тот, что относится к
жирорастворимых витаминным препаратам:
+Ретинола ацетат
Окситоцин
Ацикловир
Гепарин
Димедрол

Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после
удаления щитовидной железы:
+L-тироксин
Инсулин
Мерказолил
Преднизолон
Паратиреоидин

Беременная женщина заболела пневмонией, срок беременности 20 недель.
Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для
назначения больной без угрозы для развития плода?
+Бензилпенициллин
Гентамицин
Сульфален
Левомицетин
Офлоксацин

Врач при подозрении на холеру назначил пациенту доксициклина
гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится этот препарат?
+Тетрациклин
Пенициллин
Цефалоспорины
Циклические полипептиды
Макролиды и азалиды

Помогите врачу выбрать рациональный путь введения коргликона при
лечении острой сердечной недостаточности
+Внутривенный
Внутримышечный
Подкожный
Внутрь
Ингаляционный

В аптеку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились
герпетические высыпания. Предложите для лечения противовирусный
препарат:
+Ацикловир
Изониазид
Глибенкламид
Хингамин
Метронидазол

Укажите гормональный препарат для стимулирования родов
+Окситоцин
Прогестерон
Сальбутамол
Дексаметазон
Метопролол 

Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин
в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
+Сублингвальний
Пероральный
Ректальный
Ингаляционный
Подкожный

Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Механизм
действия этого средства связан с тем, что он является
+Предшественником дофамина
Предшественником стероидных гормонов
Блокатором деградации дофамина
Предшественником ацетилхолина
Симпатолитиком

Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преимущественным
влиянием на дофаминергичну систему. Назовите это лекарственное средство:
+Леводопа
Зопиклон
Дроперидол
Аминазин
Лоразепам

Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия
можно использовать при сухом кашле?
+Глауцин
Кодеин
Ацетилцистеин
Амброксол
Мукалтин

Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно
подавляет центральные звенья кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный
центр, не вызывает наркотической зависимости. Это:
+Глауцина гидрохлорид
Кодеина фосфат
Ацетилцистеин
Мукалтин
Бромгексин 

В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина
гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует
предупредить больного?
+Снижение артериального давления
Нарушения центральной нервной системы
Нарушения сердечного ритма
Повышение внутриглазного давления
Аллергические высыпания на коже

Предложите больному хроническим бронхитом отхаркивающее средство,
которое можно приобрести в аптеке для облегчения отхождения густой и
вязкой мокроты:
+Амброксол
Фалиминт
Глаувент
Либексин
Сальбутамол

Больному с острым бронхитом назначено отхаркивающее средство, после
приема которого возник бронхоспазм.Какой из перечисленных препаратов
мог вызвать данный побочный эффект?
+Ацетилцистеин
Сальбутамол
Валидол
Платифиллин
Либексин

Больной 39 лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного
ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы
целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
+М-холиноблокаторы
β - адреноблокаторы
М-холиномиметики
Антихолинэстеразные средства
Миорелаксанты

Прозерин используется для лечения миастений и других заболеваний
мышечной системы. Этот препарат является конкурентным ингибитором
фермента:
+Ацетилхолинэстераза
Сукцинатдегидрогеназа
Лактатдегидрогеназа
Цитратсинтаза 
Аргиназа

Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо
назначить?
+Метронидазол
Ампициллин
Хлорохин
Нистатин
Гентамицин

Выберите препарат для лечения бронхиальной астмы из группы β2-
адреностимуляторов:
+Сальбутамол
Эуфиллин
Атровент
Кетотифен
Беклометазон

Больному неврозом было назначено анксиолитическое средство, производное
бензодиазепина. Назовите препарат:
+Диазепам
Атропина сульфат
Пироксикам
Ретаболил
Циклодол

У больного невроз страх, эмоциональное напряжение. Врач подобрал ему
препарат, что снижает эти симптомы. Это:
+Диазепам
Сиднокарб
Кофеин
Ноотропил
Карбонат лития

Антидепрессанты способны увеличивать содержание катехоламинов в
синаптической щели. В чем состоит механизм действия этих препаратов?
+Тормозят моноаминооксидазу;
Активируют моноаминооксидазу;
Тормозят ксантиноксидазу;
Активируют ацетилхолинэстеразу;
Тормозят ацетилхолинэстеразу

Больной страдает желчекаменной болезнью. Какое средство ему следует
назначить с целью устранения печеночной колики?
+Магния сульфат
Альмагель
Контрикал
Бисакодил
Панкреатин

Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает
дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал
его комбинировать с таким препаратом:
+Панангин
Глюконат кальция
Эуфиллин
Дихлотиазид
Хлорид кальция

Больному инфарктом миокарда проводилась терапия по противодействию
внутрисосудистому свертыванию крови. Какой лекарственный препарат
можно использовать с этой целью?
+Гепарин
Гиалуроновая кислота
Хондроитинсульфат
Тетрациклин
Гистамин

Одной из групп противоаллергических средств являются блокаторы Н1-
гистаминовых рецепторов. Какой препарат принадлежит к этой группе?
+Лоратадин
Кетотифен
Преднизолон
Мезатон
Кислота аминокапроновая

Какой современный антигистаминный препарат лучше использовать людям,
работа которых требует быстрой реакции на окружающее?
+Лоратадин
Дипразин
Пипольфен
Димедрол
Супрастин

У пациента отравление морфином. Какой препарат для промывания желудка
показан?
+Перманганат калия
Магния сульфат
Фурацилин
Унитиол
Натрия хлорид

У беременной женщины возникла острая стрептококковая пневмония. Какой
из приведенных антибактериальных средств можно назначать в период
беременности?
+Бензилпенициллина натриевая соль
Стрептомицин
Гентамицин
Тетрациклин
Ципрофлоксацин

Больному для лечения пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К
какой группе антибиотиков относится указанный препарат?
+Тетрациклины
Пеницилини
Цефалоспорины
Макролиды
Аминогликозиды

Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных
туберкулезом. Какой из перечисленных препаратов имеет
противотуберкулезное действие?
+Рифампицин
Фурацилин
Нистатин
Ремантадин
Пеницилин

В аптеку обратилась женщина с жалобами на изменение окраски мочи на
красную. Какой противотуберкулезный препарат вызвал такое действие?
+Рифампицин
Стрептомицин
Хингамин
Доксициклина гидрохлорид
Изониазид

В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из
перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической
инфекции?
+Ацикловир
Ремантадин
Азидотимидин
Метисазон
Интерлейкин-2

Какой из противогрибковых антибиотиков плохо всасывается в желудочнокишечном тракте и эффективен при кандидамикозе кишечника:
+Нистатин
Флуконазол
Кетоконазол
Гризеофульвин
Тербинафин

Какое лекарственное средство лучше назначить больному с диагнозом
амебная дизентерия?
+Метронидазол
Бициллин-5
Левамизол
Пирантел
Бензилпенициллина натриева соль

У пациентки 42 лет диагностирована трихомонадная инфекция
мочевыводящих путей. Какой препарат можно рекомендовать для лечения ?.
+Метронидазол
Нистатин
Ципрофлоксацин
Олететрин
Амоксициллин

В приемное отделение доставлен больной с симптомами отравления ртутью.
Какой антидот показан в данном случае?
+Унитиол
Прозерин
Налоксон
Атропина сульфат
Кальция хлорид

В приемное отделение в тяжелом состоянии поступил мужчина 38 лет, с
отравлением сулемой. Какой антидот нужно немедленно ввести больному?
+Унитиол
Изонитрозин
Налорфин
Атропин
Дипироксим

Назовите ведущий механизм противоатеросклеротического действия
клофибрата (фенофибрата):
+Снижает уровень триглицеридов
Подавляет всасывание холестерина
Связывает желчные кислоты в тонкой кишке
Имеет антиоксидантное действие

Угнетает высвобождение свободных жирных кислот из жировой ткани
Перед проведением операции хирург обработал руки спиртосодержащим
раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
+Антисептики
Стерилизующие растворы
Моющие средства
Поверхностно-активные вещества
Дезинфектанты

Укажите гипотензивное средство из группы блокаторов кальциевых каналов
с преимущественным влиянием на сосуды.
+Нифедипин
Празозин
Метопролол
Дилтиазем
Верапамил

Препарат из какой фармакологической группы необходимо назначить
больному, который перенес инфаркт миокарда для профилактики тромбоза?
+Антикоагулянты непрямого действия
Гемостатические средства
Блокаторы протонной помпы
Наркотические анальгетики
Миорелаксанты

В медицинской практике используются сульфаниламидные препараты,
которые является конкурентным ингибитором фермента фолатсинтази.
Синтез какого витамина при этом блокируется?
+Фолиевая кислота
Аскорбиновая кислота
Тиамин
Линолевая кислота
Рибофлавин

Сульфаниламиды широко используются как бактериостатические средства.
Механизм противомикробного действия сульфаниламидных препаратов
основывается на структурной схожести с:
+Парааминобензойной кислотой
Глутаминовой кислотой
Фолиевой кислотой
Нуклеиновой кислотой
Антибиотиками

Мужчине 28-ми лет, больному туберкулезом, врач назначил
противотуберкулезные препараты. Назовите, какой из приведенных
химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулеза?
+Фтивазид
Фурацилин
Метисазон
Сульфадимезин
Фталазол

В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на затрудненное
дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею,
головокружение, снижение остроты зрения. Был установлен диагноз:
отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты
целесообразно включить в патогенетическую терапию?
+Атропина сульфат и дипироксим
Глюкоза и бемегрид
Тетацин-кальций и унитиол
Тиосульфат натрия и бемегрид
Налорфина гидрохлорид и бемегрид

В отделение интенсивной терапии поступил больной с необычной реакцией на препарат, Как называется повышение чувствительности и изменения реакции на лекарственные вещества, обусловленное наследственными ферментопатиями.
+Идиосинкразия  
-Пристрастие 
-Привыкание  
-Суммация  
-Кумуляция 


В родильном отделении родился ребенок с недоразвитой рукой. Каким термином обозначается действие лекарственных препаратов, что вызывает возникновение врожденных уродств у плода?
+Тератогенное 
-Аллергия  
-Канцерогенное  
-Местное  
-Резорбтивное


Прием беременной в первом триместре беременности больших доз витамина А способствовало развитию гипервитаминоза. В дальнейшем беременность протекала нормально, однако ребенок родился с аномалиями развития. Как называется это побочное действие?
+Тератогенное  
-Кумуляция  
-Дисбактериоз 
-Привыкание   
-Канцерогенность


У пациентки, которая во время беременности (5-10 недель) принимала для лечения эпилепсии натрия вальпроат, родился ребенок с патологией позвоночника (сина бифида). Какое побочное действие препарата стало причиной порока развития?
+Тератогенное  
-Эмбриотоксическое  
-Фетотоксическое 
-Сенсибилизирующее 
-Мутагенное


Поясните врачу, как правильно называется явление, когда при длительном применении препарата его эффективность снижается?
+Привыкание 
-Сенсибилизация 
-Кумуляция 
-Зависимость 
-Тахифилаксия


Врач назначил больному по поводу хронического запора препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта  это связано?
+Привыкание   
-Дисбактериоз  
-Кумуляция 
-Сенсибилизация   
-Пристрастие


После длительного применения изосорбида мононитрата для профилактики приступов стенокардии, больной обратил внимание на снижение эффекта последнего, какое явление имело место?
+Толерантность  
-Кумуляция 
-аллергия
-Потенцирование 
-Физическая зависимость


Фармацевт обратился к провизору: какой фармакокинетический параметр характеризует время, необходимое для абсорбции половины введенной дозы с места введения в системный кровоток?
+Период полуабсорбции   
-Период полуэлиминации 
-Объем распределения  
-Константа ассоциации  
-Период полувыведения


В терапевтическое отделение поступил больной, ему ввели препарат через рот, при этом быстро развился эффект, В какой лекарственной форме вещество более быстро и полно всасывается при приеме внутрь?
+Раствор для приема внутрь  
-Таблетки 
-Капсулы 
-Драже 
-Гранулы


Врач – провизору: « Напомните мне, коллега, как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого».?
+Потенцирование   
-Сенсибилизация   
-Тахифилаксия 
-Абстиненция 
-Антагонизм


Для получения необходимого эффекта больному назначили парацетамол с димедролом. Как называется такое комбинированное действие лекарств?
+Потенцирование 
-Антагонизм  
-Синергизм 
-Антидотизм 
-Кумуляция


Относительное количество лекарственного вещества, которое поступает в системное кровообращение из места введения называется:
+Биодоступность 
-Период полувыведения
-Объем распределения  
-Период полуабсорбции  
-Период полуэлиминации   


У наркоманов после завершения действия наркотического средства развиваются тяжелые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
+Абстинентный синдром 
-Идиосинкразия  
-Сенсибилизация  
Д Кумуляция   
-Толерантность


Что обозначает такой фармакокинетический параметр лекарственных средств как период полувыведения (Т1/2)?
+Время, за которое концентрация препарата в плазме уменьшается на 50%
-Время полного выведения препарата из организма
-Скорость выведения препарата через почки
-Объем плазмы крови, который освобождается от препарата  за единицу времени 
-Соотношение между скоростью выведения препарата и его концентрацией в плазме крови


Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклинов при их одновременном применении с антацидными средствами является примером:
+Фармакокинетической несовместимости 
-Фармакодинамической несовместимости 
-Синергизма препаратов
-Фармацевтической несовместимости   
-Функционального антагонизма препаратов


Объясните, почему одновременно с препаратами железа нецелесообразно использовать антацидные средства? 
+Ухудшается всасывание препаратов железа 
-Увеличивается связывание с белками крови 
-Нарушается депонирование железа в организме 
-Усиливается интоксикация препаратами железа 
-Ускоряется элиминация препаратов железа


Какое из указанных свойств лекарственных веществ является необходимым для проникновения его через гематоэнцефалитический барьер?
+Растворимость в липидах   
-Растворимость в воде 
-Стойкая связь с белками  
-Ионизированное состояние 
-Большой период полувыведения


При отравлении фосфорорганическими соединениями используют атропин. Какое явление лежит в основе антидотного действия?
+Антагонизм   
-Синергизм   
-Привыкание   
-Потенцирование 
-Химическая несовместимость


Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидированио после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
+Антагонизм   
-Синергизм   
-Кумуляция  
-Тахифилаксия 
-Несовместимость


Ребенку 10 лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для снижения температуры тела. К какому виду фармакотерапии следует отнести это лечение?
+Симптоматическое   
-Этиотропное 
-Патогенетическое 
-Адаптационное 
-Заместительное


Проконсультируйте врача интерна по поводу значения термина элиминация.
+Биотрансформация+экскреция
-Накопление   
-Распределение   
-Абсорбция 
-Кумуляция 


Объясните почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
+Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени  
-Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени  
-Развивается аллергия к синкумару    
-Происходит взаимная инактивация  
-Проявляется антагонизм этих препаратов


При длительном применении фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явдления?
+Ускорение биотрансформации  
-Уменьшение процесса всасывания  
-Повышение чувствительности рецепторов   
-Угнетение биотрансформации  
-Накопление вещества в организме


Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывания в нос значительно ухудшило состояния больного, что побудило к использованию этого средства каждые 2 часа, но эффекта не было. Что лежит в основе неэффективности эфедрина?
+Тахифилаксия
-Лекарственная зависимость  
-Кумуляция   
-Аллергия   
-Идиосинкразия


При отпуске лекарственных средств в аптеке провизор обратил внимание больного на нецелесообразность одновременного использования цианокобаламина и тиамина хлорида. Как называют тип взаимодействия этих лекарств?
+Фармацевтический
-Синергизм   
-Фармакокинетический
-Фармакодинамический
-Антагонизм


Проконсультируйте начинающую медсестру, которая только начинает профессиональную деятельность, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпенициллина натриевой соли:
+Пероральный 
-В наружный слуховой проход
-Внутримышечный   
-Внутривенный   
-В спинномозговой канал


Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
+Кумуляция    
В Синергизм  
-Привыкание   
-Аллергия   
-Антагонизм


Ответьте на вопрос коллеги-провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
+Заболевания печени и почек 
В Заболевания ЦНС  
-Заболевания соединительной ткани
-Заболевания опорно-двигательного аппарата  
-Заболевания дыхательных путей    


В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении еще двух упаковок этого препарата, объясняя это тем, что без феназепама себя плохо чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата, развившегося у больного?
+Лекарственная зависимость   
-Синдром последействия 
-Толерантность   
-Идиосинкразия   
-Кумуляция


К Вам, провизору больницы, обратился врач-интерн с вопросом. Какой местный анестетик выбрать для больного, при проведении инфильтрационной анестезии, если он страдает нарушением сердечного ритма?
+Лидокаин   
-Новокаин   
-Кокаин   
-Анестезин   
-Ультракаин


Проконсультируйте врача -интерна, какой из препаратов, обладающих антиаритмическим действием, относится к группе местных анестетиков:
+Лидокаин
-Дигоксин   
-Метопролол   
-Анаприлин   
-Хингамин   


Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующенго, обладает этот препарат?
+Антиаритмический 
-Жаропонижающий
-снотворный   
-Антидепрессивный   
-Ноотропный


Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения антиаритмического средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат был введен?
+Лидокаин  
-Новокаинамид   
-Верапамил  
-Панангин
-Пропранолол


Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
+Атропин
-Дитилин 
-Прозерин  
-Галантамин
-Бензогексоний


40 летний больной страдает бронхиальной астмой и также нарушениями сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
+М-холиноблокаторы  
-М-холиномиметики  
-Антихолинэстеразные средства
-Миорелаксанты  
-β-адреноблокаторы


Назовите самый характерный симптом отравления атропином.
+Расширение зрачков, нет реакции на свет 
-Миоз, есть реакция на свет  
-Усиление потоотделения 
-Брадикардия  
-Снижение ВГД  


В приемное отделение доставлен больной 25 лет с признаками отравления дихлофосом. Укажите препарат, который можно применить в качестве антидота при отравлении фосфорорганическими соединениями? 
+Атропин  
-Метопролол  
-Пилокарпин  
-Прозерин  
-Пирензепин


В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на затруднение дыхания, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею, головокружение, снижение остроты зрения. Был поставлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты целесообразно включить в состав патогенетической терапии?
+Атропина сульфат и дипироксим 
-Тетацин-кальций и унитиол
-Налорфина гидрохлорид и бемегрид  
-Глюкозу и бемегрид  
-Тиосульфат натрия и бемегрид  


М-холиноблокаторы весьма широко применяются в современной медицине. В каком из приведенных случаях они противопоказаны?
+Атония кишечника  
-Почечная колика  
-Бронхиальная астма  
-Печеночная колика  
-Язвенная болезнь желудка


Больному с глаукомой назначен пилокарпин. Какой механизм действия этого препарата?
+Стимуляция   М-холинорецепторов 
-Блокада М-холинорецепторов 
-Стимуляция β1 –адренорецепторов 
-Блокада α-адренорецепторов
-Блокада гистаминовых Н2-рецепторов


Назовите препарат, суживающий зрачки и снижающий внутриглазное давление: 
+Пилокарпина гидрохлорид 
-Фенофибрат 
-Нитразепам 
-Атропина сульфат 
-Дитилин


Какое лекарственное средство можно использовать для лечения глаукомы?
+Пилокарпина гидрохлорид   
-Диазепам 
 -Промедол   
-Атропина сульфат  
-Кислота ацетилсалициловая


Выберите на аптечном складе для хирургического отделения антихолинэстеразное средство обратимого действия для назначения больным в послеоперационном периоде с атонией кишечника и мочевого пузыря
+Прозерин  
-Фосфакол
-Бензогексоний  
-Атропина сульфат  
-Дитилин


Больному с глаукомой для снижения внутриглазного давления врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой группе холинотропных лекарственных средств относится прозерин?
+Антихолинэстеразные  
-М-холиномиметики   
-Ганглиоблокаторы  
-Мышечные релаксанты    
-М-холиноблокаторы


В больницу доставлен ребенок  с признаками отравления алкалоидами красавки. Какой препарат в качестве антидота необходимо ввести ребенку?
+Прозерин    
--Магния сульфат  
-Парацетамол
-Натрия вальпроат    
-Кофеин-бензоат натрия


В больницу доставлен ребенок с признаками отравления атропина сульфатом. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
+Прозерин 
-Парацетамол  
-Натрия вальпроат  
-Кальция хл-д  
-Магния с-т


Перед проведением оперативного вмешательства больному ввели препарат из группы антидеполяризующих миорелаксантов. Какие лекарственные средства можно использовать в случае его передозировки
+Антихолинэстеразные средства обратимого действия  
-М-холиномиметики  
-Адреномиметики 
-М-холиноблокаторы    
-Ганглиоблокаторы


Прозерин использовался для лечения миастений и других заболеваний мышечной системы. Этот препарат является конкурентным ингибитором фермента:
+Ацетилхолинэстераза. 
-Сукцинатдегидрогеназа  
-Лактатдегидрогеназа  
-Цитратсинтаза 
-Аргиназа


В межбольничную аптеку пришла заявка от хирургического отделения на получение миорелаксанта деполяризуещего действия для проведения хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
+Дитилин  
-Атропина сульфат 
-Метацин  
-Гигроний
-Никотин


Больному с гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор Бензогексоний. Проявление какого побочного эффекта следует опасаться после введения препарата?
+Ортостатическая гипотензия 
-Диарея 
-Синдром отмены 
-Нарушение вкусовых ощущений
-Угнетающее действие на ЦНС


При проведении пробы на чувствительность к бензилпенициллину у пациента возник анафилактический шок. Каким препаратом следует обколоть место введения антибиотика?
+Адреналина г/х 
-Норадреналина гидрохлорид
-Атропина сульфат 
-Пропранолол  
-Цефтриаксон


У больного после пчелиных укусов развился отек Квинке. Какой препарат ему необходимо срочно ввести?
+Адреналина г/х 
-Натрия хлорид  
-Платифилина гидротартрат 
-Атропина сульфат  
-Анаприлин


Для исследования глазного дна больной закапывал в глаз мидриатик, который не нарушает аккомодацию. Укажите этот препарат?
+Адреналина гидрохлорид  
-Сульфацил натрий  
-Цинка сульфат  
-Кислота борная  
-Левомицетин


В стационаре находится больная сахарным диабетом, у которой после введения инсулина развилась гипогликемическая кома. Какой лекарственный препарат может быстро облегчить ее состояние?
+Адреналина г/х  
-Атропин 
-Метопролол
-Анаприлин  
-Глибенкламид   


Вследствие травмы грудной клетки у мужчины остановилось сердце. Указать препарат, который вводят в полость левого желудочка в такой ситуации.
+Адреналина г/х
-Лизиноприл   
-Сальбутамол    
-Прозерин
-Метопролол


Aдреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. C каким действием адреналина связан этот эффект? 
+Cужение сосудов   
-Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНC   
-Угнетение функций нервных окончаний и проводников  
-Расширение сосудов  
-Угнетение тканевых эстераз


Для повышения артериального давления больному был введен препарат медиаторного действия. Ошибочное его введение в мышцы вызвало некроз тканей. Какой препарат был введен больному?
+Норадреналин 
-Адреналин  
-Мезатон
-Сальбутамол   
-Ефедрин


Подготовте аптечку противоядий для приемного отделения больницы. Какое средство необходимо включить для повышения артериального давления?
+Мезатон 
-Активированный уголь  
-Фуросемид  
-Нашатырный спирт  
-Унитиол


Выберите препарат для лечения бронхиальной астмы из группы 2-адреномиметиков
+Сальбутамол  
-Атровент 
-Кетотифен 
-Беклометазон 
-Эуфиллин


Больному с бронхиальной астмой назначен сальбутамол. После приема препарата исчезли симптомы бронхоспазма, это связано со стимуляцией:
+β2-адренорецепторов  
-α1-адренорецепторов  
-М-холинорецепторов
-Синтеза ацетилхолина  
-β1 –адренорецепторов


Вы провизор аптеки, какую группу бронхолитиков необходимо заказать в пульмонологическое отделение для лечения больных с бронхиальной астмой?
+β2-адреномиметики 
-Бета-адреноблокаторы  
-Антихолинэстеразные препараты  
-Н-холиномиметики 
-М-холиномиметики


Женщине 36-ти лет врачом был поставлен диагноз бронхиальная астма. Укажите лекарственное средство, которое может быть прописано для устранения удушья при этом заболевании: 
+Сальбутамол 
-Диклофенак-натрия 
-Парацетамол 
-Анаприлин 
-Ацетилцистеин


Больному с гипертонией назначен препарат из группы неселективных β–адреноблокаторов. Укажите его?
+Анаприлин 
-Празозин  
-Прозерин  
-Адреналина г/хл  
-Лабеталол


Претенденту на место провизора в аптеке, заведующий задает вопрос: какой из данных препаратов применяют при тахикардии?
+Пропранолол    
-Эналаприл
-Адреналин  
-Прозерин  
-Атропин


При лечении экстрасистолии использован неселективный β-адреноблокатор. Какой это препарат?
+Анаприлин  
-Атенолол  
-Фентоламин  
-Празозин  
-Резерпин


Посоветуйте больной средство для лечения приступов тахиаритмии.
+Анаприлин  
-Кофеин бензоат натрия  
-Адреналин  
-Атропин  
-Добутамин


Проконсультируйте больного, который страдает гипертонией с сопутствующей бронхиальной астмой, какой препарат ему противопоказан?
+Пропранолол    
-Дротаверин  
-Празозин
-Магния с-т  
-Лизиноприл


У больного гипертонической болезнью выявлен обструктивный бронхит. Какой из указанных антигипертензивных препаратов ему противопоказан?
+Анаприлин 
-Гипотиазид   
-Раунатин   
-Клофелин   
-Допегит


Больному для лечения гипертонии был назначен препарат из группы β-адреноблокаторов. Укажите этот препарат?
+Метопролол 
-Магния с-т   
-Эналаприл   
-Лозартан калия   
-Резерпин   


Больному для лечения гипертонии назначили метопролол. Какой механизм действия препарата?
+Селективная блокада β1 адренорецепторов 
-Блокада кальциевых каналов
-Блокада АПФ   
-Селективная блокада β2 адренорецепторов
-Угнетение ангиотензиновых рецепторов  


Больному с гипертонией для снижения АД был назначен метопролол. Какой механизм действия этого препарата?
+Блокирование β-адренорецепторов 
-Блокирование α-адренорецепторов   
-Спазмолитическое действие   
-Блокада ангиотензиновых рецепторов
-Симпатолитическое  действ


Больному Н. 56 лет, который страдает ИБС, был назначен метопролол. Какой механизм действия  бета-адреноблокаторов при ИБС ?
+Уменьшают потребность миокарда в кислороде 
-Увеличивают потребность миокарда в кислороде  
-Расширяют коронарные сосуды   
-Уменьшают тонус периферических сосудов
-Суживают коронарные сосуды   


Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
+Антиангинальный 
-Гипотензивный
-Антиаритмический  
-Антиагрегантный
-Бронхолитический   


Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
+Стимуляция 1– адренорецепторов 
-Стимуляция ά – адренорецепторов   
-Стимуляция М – холинорецепторов 
-Блокада K+, Na+, -АТФ-азы   
-Угнетение активности фосфодиэстеразы


Больному с острой сердечной недостаточностью было назначено средство из группы адреномиметиков. Какой препарат назначил врач?
+Добутамин 
-Метопролол   
-Сальбутамол   
-Дигоксин   
-Коргликон


Ребенок больной эпилепсией, принимает препарат первого ряда – натрия вольпроат. Какой механизм действия этого препарата?
+Накопление ГАМК 
-Блокада калиевых каналов 
-Блокада кальциевых каналов 
-Блокада бензодиазепиновых рецепторов 
-Уменьшение активности ГАМК  


На фоне длительной терапии больших судорожных  припадков у больного наблюдается выпадение волос. Какой препарат применял больной?
+Натрия вольпроат 
-Фенобарбитал   
-Этосуксимид  
-Витамин Е
-Цианокобаламин


При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе данного явления?
+Ускорение биотрансформации 
-Накопление вещества в организме 
-Повышение чувствительности рецепторов 
-Угнетение биотрансформации  
-Ослабление процесса всасывания


Некоторые лекарственные средства могут стимулировать синтез в печени ферментных систем, принимающих участие в метаболизме лекарственных и токсических веществ. Какое соединение стимулирует метаболизм лекарственных веществ в микросомах печени?
+Фенобарбитал 
-Гепарин   
-Викасол   
-Стрептоцид   
-Аспирин  


К врачу обратилась больная с жалобами на нарушения сна. Врач назначил ей препарат из группы бензодиазепина. Какой это препарат?
+Нитразепам     
-Фенобарбитал  
-Золпидем
-Амитриптилин 
-Бромизовал


Женщина, страдающая неврозом, плохо спит. Какому из перечисленных препараттов целесообразно отдать предпочтение для лечения бессонницы?
+Нитразепам  
-Фенобарбитал  
-Этаминал натрий  
-Бромизовал
-Настойка валерианы


Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
+Леводопа   
-Лоразепам   
-Зопиклон   
-Аминазин
-Дроперидол


Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Механизм действия этого средства связан с тем, что он является: 
+Предшественником дофамина  
-Предшественником стероидных гормонов  
-Предшественником ацетилхолина  
-Симпатолитиком


У больного рак легких, который сопровождается сильными болями и кашлем. Какой обезболивающий препарат рационально использовать больному?
+Морфин   
-Анальгин   
-Глауцин
-Либексин   
-Парацетамол


Мужчине с переломом бедренной кости для устранения болевого синдрома был назначен препарат. Укажите это лекарственное средство.
+Морфина гидрохлорид   
-Кофеин бензоат натрия     
-Димедрол
-Кислота ацетилсалициловая 
-Парацетамол


Проконсультируйте врача-интерна чем обусловлен механизм анальгетического действия морфина гидрохлорида ?
+Стимуляцией опиатных рецепторов  
-Блокадой фосфодиэстеразы   
-блокадой гистаминовых рецепторов  
-Стимуляцией аденилатциклазы  
-Блокадой холинэстеразы


Женщине 65 лет с переломом нижней челюсти, назначен препарат из группы наркотических анальгетиков. Какой это препарат?
+Промедол  
-Пирацетам   
-Гепарин
-Цинаризин   
-Фуросемид


К больному 45 лет по поводу почечной колики приехала скорая помощь. Какой из перечисленных наркотических анальгетиков врач введет больному?
+Промедол  
-Морфин   
-Трамадол  
-Фентанил   
-Бупренорфин


К какому из приведенных лекарственных средств может развиться медикаментозная зависимость?
+Промедол 
-Кислота ацетилсалициловая 
-Налоксон
-Диклофенак-натрий 
-Парацетамол


Выберите наркотический анальгетик, в наименьшей степени угнетающий дыхательный центр новорожденных и применяющийся для обезболивания родов
+Промедол 
-Морфина гидрохлорид   
-Кодеина фосфат   
-буторфанол   
-Фентанил


Какой препарат следует применять в качестве антидота при передозировке наркотических анальгетиков для устранения угнетения дыхательного центра?
+Налоксон 
-Кордиамин   
-Этимизол   
-Камфора   
-Нашатырный спирт


Женщине 25-ти лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата? 
+Блокада опиоидных рецепторов 
-Блокада серотониновых рецепторов
-Блокада ГАМК-рецепторов  
-Блокада бензодиазепиновых рецепторов  
-Блокада дофаминовых рецепторов


Какие существуют показания к применению налоксона?
+Острое отравление наркотическими анальгетиками 
-Отравление тяжёлыми металлами
-Отравление сердечными гликозидами 
-Отравление алкалоидами спорыньи 
-Отравление атропина сульфатом


Большинство ненаркотических анальгетиков имеют противовоспалительное и жаропонижающее действие. Какой из перечисленных препаратов не имеет противовоспалительного действия?
+Парацетамол    
-Индометацин
-Кислота ацетилсалициловая
-Целекоксиб  
-Ибупрофен


Ребенку 10 лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для снижения температуры тела. К какому виду фармакотерапии следует отнести это лечение?
+Симптоматическое 
-Этиотропное  
-Патогенетическое  
-Адаптационное  
-Заместительное


Женщина в III семестре беременности заболела ОРВИ с повышением температуры до 39о С. Какое из лекарственных средств целесообразно ей предложить?
+Парацетамол 
-Ацетилсалициловая  кислота 
-Индометацин
-Диклофенак натрия  
-Целекоксиб


Студентке с простудой врач назначил жаропонижающий препарат. Укажите этот препарат.
+Парацетамол 
-аскорбиновая кислота  
-Окситоцин  
-Фамотидин 
-Цианокобаламин


Больному, который страдает спондилоартритом, врач назначил нестероидный противовоспалительный препарат – диклофенак-натрия. Укажите механизм действия препарата.
+Неселективное ингибирование ЦОГ-1 и ЦОГ-
-Селективное ингибирование ЦОГ1
-Селективное ингибирование ЦОГ2  
-Стимуляция опиоидных рецепторов
-Ингибирование фосфолипазы А2  


Для устранения воспаления и болевого синдрома врач назначил лекарственное средство, принадлежащее к группе НПВС. Укажите это средство
+Диклофенак-нарий  
-Глибенкламид  
-Лоратадин 
-Преднизолон   
-Кальция хлорид


У больного 55 лет на 4 день лечения диклофенаком-натрия обострилась язвенная болезнь желудка. Какой механизм ульцерогенного действия препарата?
+Уменьшение образования простагландина Е2
-Блокирование фосфодиестеразы
-Уменьшение образования лейкотриенов  
-Уменьшение образования эритроцитов  
-Уменьшение образования лейкоцитов  


Пациенту, длительное время принимавшему препарат диклофенак-натрий. Семейный врач вместо него назначил целекоксиб. Какое заболевание стало основанием для замены препарата? 
+ Пептическая язва желудка  
-Бронхиальная астма  
-Мочекаменная болезнь  
-Артериальная гипертезия  
-Хронический гепатит


На какой фармакологический эффект рассчитывает врач назначая больному с стенокардией препарат Аспекард (ацетилсалициловая кислота)?
+Антиагрегантный   
-Обезболивающий  
-Жаропонижающий
-Противовоспалительный  
-Десенсибилизирующий


Врач выписал больному  антиагрегантное средство, которое влияет на образование тромбоксана в тромбоцитах. Укажите этот препарат.
+Кислота ацетилсалициловая 
-Адреналина г/хл   
-Кальция хлорид  
-Викасол
-Преднизолон


Больному со стенокардией назначили ацетилсалициловую кислоту с целью:
+Дезагрегантного действия. 
-Угнетения фибринолитической активности крови  
-Агрегантного действия 
-Противовоспалительного действия 
-Повышения фибринолитической активности крови 


К провизору обратилась больная с просьбой отпустить средство от головной боли, которое одновременно имеет антиагрегантное действие. Назовите этот препарат: 
+Кислота ацетилсалициловая 
-Кодеина фосфат 
-Промедол 
-Трамадол 
-Фентанил


Какому из перечисленных нестероидных противовоспалительных средств присуще самое слабое повреждающее влияние на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта?
+Нимесулид   
-Ацетилсалициловая кислота  
-Диклофенак 
-Пироксикам
-Индометацинг


У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кротечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. С чем связано ульцерогенное действие препарата? 
+Уменьшением активности Циклооксигеназы-1 (ЦОГ-1)  
-Уменьшением активности простациклинсинтетазы  
-Уменьшением активности липооксигеназы (ЛОГ)  
-Уменьшением активности тромбоксансинтетазы    
-Уменьшением активности Циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2)


Женщина обратилась к врачу с жалобами на повышенную раздражительность, нарушения сна. Больной был назначен препарат из группы транквилизаторов:
+Диазепам 
-Кофеин   
-Аминазин   
-Амитриптилин   
-Димедрол  


Больному с неврозом назначено анксиолитическое средство, производное бензодиазепина. Назовите этот препарат.
+Диазепам  
-Пироксикам
-Циклодол   
-Ретаболил  
 -Атропина с-т


Больному 30 лет с нарушениями сна и неуравновешенностью психоэмоциональной сферы врач назначил диазепам. Чем обусловлен психоседативный эффект препарата?
+Активация ГАМК-ергической системы   
-Торможение ретикулярной формации
-Торможение лимбической системы   
-Торможение опиоидных рецепторов
-Уменьшение количества норадреналина в ЦНС


Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
+Диазепам  
-Суксаметония хлорид  
-Кофеин бензоат натрия  
-Леводопа  
 -Налоксон


Для какой группы лекарственных средств характерно побочное действие в виде лекарственной зависимости?
+Психоседативные средства  
-Адренергические 
 -Противорвотные  
-Мочегонные  
 -Холиноблокирующие


Больному, с тревожным расстройством, врач назначил  диазепам. Какой фармакологический эффект препарата обусловливает такое показание?
+Анксиолитический 
-Антиангинальный   
-Противовоспалительный 
-Гипотензивный   
-Противосудорожный


Больному, страдающему депрессией, врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Назовите препарат.
+Амитриптилин   
-Дроперидол  
-Кофеин  
-Аминалон
-Феназепам


Антидепрессанты способны увеличивать содержание катехоламинов в синаптической щели. В чём состоит механизм действия этих препаратов? 
+Тормозят моноаминооксидазу. 
-Активируют моноаминооксидазу 
-Тормозят ксантиноксидазу 
-Активируют ацетилхолинэстеразу 
-Тормозят ацетилхолинэстеразу


Порекомендуйте больному хроническим бронхитом, какой отхаркивающий препарат можно приобрести в аптеке для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты?
+Амброксол 
-Глаувент 
-Сальбутамол
-Либексин 
-Фалиминт


Проконсультируйте врача, каким наиболее близким по действию препаратом можно заменить отсутствующий в аптеке ацетилцистеин?
+Амброксол 
-Натрия гидрокарбонат 
-Кодеина фосфат  
-Либексин 
-Натрия хлорид


У больного 50 лет приступ стенокардии. Врач порекомендовал ему таблетку нитроглицерина положить под язык? Объясните, почему врач рекомендовал сублингвальный метод введения препарата?
+Действие наступает быстро 
-Разрушается желудочным соком
-Плохо всасывается в кишечнике  
-Быстро биотрансформируется в печени
-Активируется слюной ротовой полости  


Больной для снятия приступа стенокардии был назначен препарат, после приема которого возникла сильная головная боль, покраснение лица, тахикардия. Какая группа препаратов имеет такие побочные эффекты?
+Нитраты  
-Блокаторы кальциевых каналов   
-Спазмолитики
-α-адреноблокаторы  
-β-адреноблокаторы


Какой из перечисленых ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
+Нитроглицерин  
-Дигоксин   
-Коргликон
-Лизиноприл
-Амиодарон


Для купирования приступа стенокардии больной применяет нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
+Сублингвальный 
-Ингаляционный  
-Пероральный
-Подкожный 
-Ректальный 


Больному со стенокардией назначили препарат из группы нитратов длительного действия. Укажите этот препарат.
+Изосорбида мононитрат 
-Диазепам  
-Аминазин  
-Леводопа  
-Прозерин


У больного в послеинфарктный период развилась тахиаритмия. Кардиолог назначил ему амиодарон. Укажите механизм действия препарата?
+Блокирует калиевые каналы 
-Блокирует кальциевые каналы 
-Блокирует α адренорецепторы
-Блокирует магниевые каналы 
-Блокирует натриевые каналы


Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
+Ингибирует АПФ 
-Блокирует -адренорецепторы
-Блокирует β-адренорецепторы  
-Блокирует М-холинорецепторы
-Стимулирует β-адренорецепторы   


У больного гипертонической болезнью повышен уровень ренина в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп нужно отдать предпочтение для лечения данного больного?
+Ингибиторы АПФ
-Диуретики   
-Симпатолики
--адреноблокаторы
-Антагонисты ионов кальция


Больному с гипертонией почечного происхождения был назначен гипотензивный препарат из группы блокаторов ангиотензин превращающего фермента:
+Лизиноприл  
-Анаприлин   
-Нитроглицерин   
-Папаверин
-Нифедипин


Больному с гипертонией был назначен лизиноприл. Какой типовой побочный эффект характерен для этого препарата?
+Сухой кашель  
-Запор   
-Нарушения сна   
-Рвота   
-Повышение аппетита


Больная, страдающая гипертонической болезнью обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, который возник на фоне лечения. Какой гипотензивный препарат она использовала?
+Лизиноприл   
-Дихлотиазид   
-Фуросемид   
-Атенолол  
-Нифедипин


Больная, страдающая гипертонической болезнью, обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, появившийся на фоне лечения гипотензивным средством. Какой гипотензивный препарат она принимала?
+Эналаприл 
-Атенолол 
-Дихлотиазид 
-Фуросемид
-Нифедипин


Больному с гипертонической болезнью назначен каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
+Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента   
-Блокада -адренорецепторов   
-Блокада α-адренорецепторов  
-Блокада рецепторов ангиотензина II 
-Блокада медленных кальциевых каналов


Дайте ответ посетителю Вашей аптеки какой побочный эффект характерен для каптоприла?
+Сухой кашель   
-Повышение артериального давления   
-Гипергликемия   
-Нарушения ритма сердца   
-Гипокалиемия


Для лечения с гипертонической болезни врач назначил средство, блокирующее ангиотензиновые рецепторы. Назовите препарат?
+Лозартан   
-Нифедипин 
-Празозин 
-Каптоприл 
-Апрессин


Какой препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
+Доксазозин  
-Верошпирон  
-Верапамил   
-Каптоприл   
-Эналаприл


Больному, с гипертоническим кризом, был введен внутривенно клофелин. Какой механизм лежит в основе антигипертензивного действия препарата?
+Стимуляция центральных пресинаптических α2-адренорецепторов  
-Блокада -адренорецепторов  
-Прямое миотропное действие на сосуды 
-Блокада периферических α1-адренорецепторов  
-Блокада Н – холиноренцепторов вегетативных ганглиев


Фармакологическими особенностями блокаторов кальциевых каналов производных дигидропиридина является:
+Преимущественное действие на сосуды   
-Преимущественное действие на сердце  
-Влияние на ЦНС 
-Диуретическое действие   
-Противомикробное действие


Больному с гипертонической болезнью назначен препарат из группы блокаторов кальциевых каналов с преимущественным действием на сосуды. Назовите этот препарат.
+Амлодипин 
-Доксазозин
-Пропранолол
-Лизиноприл 
-Клонидин


Пациенту 55 лет был поставлен диагноз стенокардия. Для лечения был назначен препарат из группы блокаторов кальциевых каналов. Определите этот препарат.
+Амлодипин  
-Лабеталол
-Атенолол   
-Октадин   
-Резерпин


Какая группа препаратов обладает наиболее выраженным сосудорасширяющим эффектом, мало влияет на проводящую систему сердца и сократительную активность миокарда?
+Производные дигидропиридинов  
-Производные фенилалкиламинов   
-Производные бензодиазепинов  
-Препараты сульфанилмочевины   
-Бета-адреномиметики


Прием какого препарата может вызвать развитие запора у больного, который получает комбинированную терапию артериальной гипертензии?
+Верапамил 
-Ацетилсалициловая кислота в малых дозах   
-Панангин  
-Триметазидин  
-Фуросемид


Вы работаете в фармацевтической фирме в отделе реализации. Поясните провизору-интерну: к какой фармакологической группе относится фенофибрат?
+Гиполипидемические средства  
-Ингибиторы фибринолиза 
-Снотворные средства   
-Антигипертензивные средства  
-Антикоагулянты непрямого действия


Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
+Фибраты 
--адреноблокаторы  
-М-холиноблокаторы   
-Блокаторы кальциевых каналов  
-Нитрофураны


Больному с атеросклерозом был назначен антиатеросклеротический препарат. Укажите какой?
+Фенофибрат   
-Пирацетам
-Бутадион 
-Дексаметазон   
-Аскорбинова кислота


Назовите какой  механизм противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата).
+Снижает уровень триглицеридов   
-Угнетает всасывание холестерина
-Связывает желчные кислоты в тонкой кишке 
-Обладает антиоксидантным действием
-Угнетает высвобождение свободных жирных кислот из жировой ткани


У больного язвенная болезнь желудка. Какой препарат, из перечисленных групп необходимо использовать в составе комбинированной терапии этого заболевания?
+Блокаторы Н2 гистаминовых рецепторов 
-β-адреноблокаторы  
-α-адреноблокаторы 
-Блокаторы Н1 гистаминовых рецепторов
-α-адреномиметики


В стационар поступил больной с диагнозом язвенной болезни желудка в фазе обострения. Проконсультируйте врача-интерна какой препарат снизит функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов?
+Фамотидин 
-Платифиллина г-т   
-Экстракт белладонны сухой   
-Метацин   
-Атропина с-т


Больному с язвенной болезнью желудка назначили фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
+Блокада Н2 гистаминовых рецепторов  
-Блокада опиатных рецепторов   
-Стимуляция центральных α2-адренорецепторов  
-Блокада Н холинорецепторов симпатических ганглиев  
-Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами


В аптеку обратился больной язвенной болезнью желудка, которому врач назначил ранитидин. Укажите механизм действия данного препарата.
+Блокада Н2-гистаминовых рецепторов   0  
-Блокада Н1-гистаминовых рецепторов
-Блокада М-холинорецепторов   
-Угнетение активности Н+-К+-АТФ-азы 
-Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев


Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, назначили омепразол. Какой механизм действия этого препарата?
+Угнетение Н+К+-АТФ-азы   
-Блокада М-холинорецепторов
-Блокада гистаминовых Н2-рецепторов   
-Нейтрализация HCl   
E  Стимуляция образования слизи


Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, был назначен противоязвенный препарат, обладающий способностью одновременно понижать секрецию соляной кислоты и угнетать микроорганизм хеликобактер пилори. Назовите этот препарат:
+Омепразол 
-Гастроцепин   
-Маалокс  
-Альмагель  
-Фамотидин


Больному 37 лет с целью комплексного лечения  язвенной болезни желудка был назначен препарат, снижающий кислотность желудочного сока, ингибирует Н+, К+-АТФазу, снижает объем желудочной секреции и выделения пепсиногена. Относится к пролекарствам. Назовите препарат.
+Омепразол 
-Гастроцепин
-Ранитидин 
-Фосфалюгель 
-Фамотидин


Больному с желчекаменной болезнью для растворения холестериновых камней была назначена такая кислота:
+Урсодезоксихолевая  
-Лимонная
-Гамма-аминомасляная 
-Мефенамовая 
-Ацетилсалициловая


Больному, страдающему гиперацидным гастритом, терапевт назначил препарат висмута. Назовите этот препарат.
+Де-нол 
-Альмагель
-Цианокобаламин
-Дихлотиазид 
-Апоморфина г/х


У больного язвенной болезнью желудка во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели черную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение.
+Висмута субцитрат  
-Актовегин  
-Омепразол 
-Ранитидин  
-Метронидазол


Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какое из фармакологических свойств препарата используется для лечения этой патологии?
+Нейтрализация HCl  
-Блокада М-холинорецепторов 
-Местноанестезирующее действие 
-Противовоспалительное действие
E  Блокада H2-гистаминорецепторов


Пожилому больному с хроническим запором, врач назначил слабительный препарат, который действует на прямую кишку:
+Бисакодил  
-Аллохол   
-Смекта
-Маалокс   
-Холензим


Выберите на аптечном складе препарат, относящийся к группе слабительных
+Бисакодил ‘
-Гепарин   
-Викасол   
-Атропин   
-Морфин


Больной 75 лет страдает хроническими запорами. Какой синтетический слабительный препарат следует порекомендовать больному?
+Бисакодил 
-Сенаде
-Экстракт крушины 
-Масло клещевины 
-Ламинарид


Пожилой больной страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат необходимо. назначить больному?
+Бисакодил  
-Натрия с-т   
-Атропина с-т   
-Новокаинамид
-Касторовое масло


Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
+Блокада Д-2-рецепторов 
-Блокада Н-1-рецепторов 
-Блокада М-1-холинорецепторов
-Стимуляция бета-адренорецепторов  
-Стимуляция М-1-холинорецепторов


Больной 60 лет для курсового лечения гипертонии одновременно с другими препаратами приобрел в аптеке гидрохлортиазид. Какой механизм гипотензивного действия препарата?
+Снижение объема циркулирующей крови, уменьшение чувствительности адренорецеторов сосудов к катехоламинам 
-Возбуждение центральных α-адренорецепторов 
-Угнетение периферических β-адренорецепторов 
-Угнетение β-адренорецепторов миокарда
-Угнетение АПФ, снижение секреции альдостерона.


Больному с отечным синдромом необходимо назначить мочегонные препараты. Выберите оптимальное их сочетание
+Гидрохлортиазид +триамтерен  
-Фуросемид+диакарб  
-Спиронолактон +триамтерен   
-Гидрохлортиазид +диакарб  
-Гидрохлортиазид +Фуросемид


Больному, страдающему гипертонической болезнью, в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат.
+Гидрохлортиазид      
-Спиронолактон   
-Алопуринол   
-Амилорид
-Триамтерен


Назовите препарат из группы диуретиков, который уменьшает выведение мочевой кислоты
+Гидрохлортиазид  
-Верошпирон   
-Фуросемид
-Маннит 
-Ацетазоламид


Гидрохлоротиазид уменьшает артериальное давление, выводя из организма натрий и воду. К какой группе можно отнести этот препарат?
+Тиазидные препараты  
-Ингибиторы карбоангидразы  
-Осмотические диуретики  
-Препараты, увеличивающие почечный кровоток  
-Диуретики растительного происхождения  


Назовите препарат из группы диуретиков, который уменьшает выведение мочевой кислоты
+Гидрохлортиазид   
-Верошпирон   
-Фуросемид
-Маннит  
-Ацетазоламид


Вы – провизор аптеки Для оформления витрины мочегонных препаратов выберите «петлевой» диуретик экстренного, сильного и кратковременного действия.
+Фуросемид   
-Клопамид   
-Диакарб   
-Спиронолактон 
-Триамтерен


У больного острая сердечная недостаточность, которая сопровождается отеком легких. Какой препарат из группы диуретиков необходимо назначить?
+Фуросемид  
-Спиронолактон   
-Дихлотиазид   
-Триамтерен  
-Диакарб


Больной 55 лет на протяжении 15 лет страдает гипертонической болезнью с отеками и пониженным диурезом. Какой препарат необходимо назначить больному для увеличения диуреза и снижения АД?
+Фуросемид   
-Резерпин 
-Эналаприл   
-Празозин   
-Метилдофа


У больного, который длительно принимает фуросемид, наблюдается уменьшение отеков, усиление диуреза, однако при этом появилась слабость в мышцах, потеря аппетита, боли в сердце, Чем можно объяснить развитие этих симптомов?
+Гипокалиемия  
-Гипермагниемия   
-Гипокальциемия  
-Гиперкальциемия
-Гиперкалиемия


Больному, страдающему гипертонической болезнью был назначен петлевой диуретик быстрого действия, который вызвал выраженную гипокалиемию. Определите этот препарат.
+Фуросемид   
-Маннит  
-Спиронолактон  
-Амилорид   
-Триамтерен


Больной спросил провизора, какой препарат необходимо принимать для предупреждения побочного действия фуросемида.
+Препараты калия 
-Цинка сульфат   
-Анаприлин   
-Аскорбиновую кислоту  
-Рутин


Больному с гипертоническим кризом в комплексном лечении необходимо  назначить мочегонное средство. Какой препарат необходимо ввести больному?
+Фуросемид  
-Диакарб   
-Спиронолактон   
-Триамтерен 
-Амилорид


Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
+Фуросемид 
-Кофеин-бензоат натрия  
-Галантамина гидробромид  
-Эналаприл  
-Пирацетам


Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами вызывает: 
+Ухудшение слуха 
-Повышение артериального давления 
-Колики. 
-Потливость 
-Повышение внутриглазного давления


У пациентки 46-ти лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести?
+Фуросемид
-Эуфиллин   
-Верошпирон   
-Триамтерен   
-Амилорид


Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат.
+Ацетазоламид (диакарб) 
-Гипотиазид  
-Фуросемид 
-Верошпирон 
-Маннит


При проведении комплексного лечения гипертонической болезни используют мочегонные средства. Посоветуйте врачу-интерну, какой из нижеприведенных препаратов не вызывает гипокалиемию?.
+Спиронолактон 
-Дихлотиазид 
-Маннитол 
-Фуросемид
-Кислота этакриновая


С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
+Калийсберегающие 
-Тиазидные
-Петлевые ,
-Ксантины 
-Осмотические


Роженице со слабой родовой деятельностью необходимо простимулировать роды. Какой гормональный препарат будет использовать врач?
+Окситоцин 
-Глибенкламид  
-Преднизолон   
-L-тироксин   
-Инсулин


Проконсультируйте провизора-интерна: какой из препаратов относится к препаратам задней доли гипофиза?
+Окситоцин  
-Эстрон  
-Тиреоидин   
-Преднизолон   
-Инсулин


В родильном отделении беременной женщине со слабостью родовой деятельности назначили окситоцин. К какой фармакологической группе принадлежит этот препарат?.
+Гормональные препараты гипофиза    
-Гормональные препараты щитовидной железы
-Глюкокортикоиды   
-Минералокортикоиды   
-Анаболические стероиды


У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
+Дротаверина гидрохлорид  
-Силибор  
-Альмагель  
-Этимизол 
-Прозерин


У больного, который длительное время страдает заболеванием желудка, обнаружена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения данной патологии?
+Цианокобаламин  
-Аскорбиновая кислота  
-Феррум Лек  
-Унитиол  
-Оксиферрискарбон


У пациента обнаружена мегалобластная гиперхромная анемия. Посоветуйте препарат для лечения данной патологии:
+Цианокобаламин 
-Аскорбиновая кислота  
-Сальбутамол  
-Бисакодил  
-Викасол


Ребенку с геморрагическим диатезом, был назначен гемостатик. Укажите препарат?
+Викасол   
-Гепарин
-Неодикумарин   
-Цианокобаламин  
-Димедрол


У ребенка подкожное кровоизлияние. Назначение викасола дало положительный результат. в синтезе какого белка свертывающей системы крови участвует этот препарат?
+Протромбин   
-Антигемофильный глобулин  
-Фактор Хагемана  
-Фибриноген
-Фибринолизин


Посоветуйте врачу препарат, антагонист при кровотечении связанном с применением неодикумарина.
+Викасол 
-Этамзилат 
-Фибриноген  
-К-та аскорбиновая 
-К-та аминокапроновая


Врач назначил больному препарат для лечения кровотечения. Какой именно из приведенных?
+Викасол. 
-Инсулин  
-Метопролол.  
-Гепарин  


Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Какой это препарат?
+Гепарин 
-Неодикумарин 
-Синкумар 
-Викасол  
-Фенилин


Вы провизор аптеки областной больницы. Проконсультируйте врача-интерна отделения сосудистой хирургии, относительно скорости наступления эффекта и его продолжительности у гепарина при его в/в введении.
+Эффект наступает через 5 мин. и продолжается 4-6ч 
-Эффект наступает через 30 мин. и продолжается 12ч 
-Эффект наступает через 24 ч, препарат кумулирует  
-Эффект наступает через 12 ч и продолжается 3 дня 
-Эффект наступает через час и продолжается 48ч


Больной в комплексной терапии инфаркта миокарда получал препарат антикоагулянт. Через некоторое время у него появилась гематурия. Для устранения этого эффекта ему назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
+Гепарин 
-Тромбин
-Викасол  
-Фибриноген  
-Аминокапроновая кислота


Больному инфарктом миокарда проводилась терапия по противодействию внутрисосудистому свёртыванию крови. Какой лекарственный препарат можно использовать с этой целью? 
+Гепарин 
-Гиалуроновая кислота   
-Хондроитинсульфат   
-Тетрациклин
-Гистамин


Какое из нижеприведенных лекарственных средства применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
+Стрептокиназа  
-Фенилин 
-Тиклопидин  
-Ацетилсалициловая кислота  
-Гепарин


Фибринолитические лекарственные средства способны растворять в организме человека уже образованные тромбы. Какой фармацевтический препарат обладает фибринолитической активностью?
+Стрептокиназа  
-Фенобарбитал   
-Викасол   
-Рибофлавин  
-Изониазид


Какое лекарственное средство оспользуют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
+Альтеплаза 
-Гепарин   
-Фраксипарин 
-Пентоксифиллин 
-Ацетилсалициловая кислота


Объясните почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
+Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени  
-Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени  
-Развивается аллергия к синкумару    
-Происходит взаимная инактивация  
-Проявляется антагонизм этих препаратов


Препарат из какой фармакологической группы необходимо назначить больному, перенесшему инфаркт миокарда для профилактики тромбоза?..
+Антикоагулянты непрямого действия  
-Гемостатические средства 
-Блокаторы протонной помпы  
-Наркотические анальгетики  
-Миорелаксанты


Больной с желудочным кровотечением получает гемостатический препарат, являющийся ингибитором фибринолиза. Определите этот препарат.
+Аминокапроновая к-та     
-Фибриноген
-Кальция хл-д   
-Викасол   
-Неодикумарин


После массивной кровопотери в период операции у больного развился острый фибринолиз. Назовите препарат из группы средств, повышающих свёртывание крови, который показан в данном случае:
+Аминокапроновая к-та
В Фибриноген   
-Викасол   
-Тромбин   
-Аскорбиновая к-та  


Вы провизор ЦРА. Выберите из поступивших в вашу аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам?
+Ретинола ацетат 
-Гепарин  
-Димедрол
-Ацикловир  
-Окситоцин


Ухудшение сумеречного зрения, которое выявлено у больного, определило выбор врачом-офтальмологом витаминного препарата для комплексной терапии этой патологии:
+Ретинола ацетат 
-Ергокальциферол 
-Пиридоксин 
-Никотиновая кислота
-Аскорбиновая кислота


В результате бесконтрольного приема витаминного препарата при гемералопии у ребенка возникли: анорексия, рвота, понос, гипертермия. Какой препарат принимал ребенок?
+Ретинола ацетат 
-Рутин 
-Никотинамид 
-Соматотропин 
-Эргокальциферол


Больной обратился к врачу офтальмологу с жалобами на  ухудшение ночного зрения, сухость роговицы. Какой препарат назначил врач ?
+Ретинол  
-Токоферол  
-Пиридоксин
-Аскорбиновая кислота 
-Кокарбоксилаза


У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения.  Недостаточность какого витамина  приводит к возникновению таких симптомов?
+Витамина А  
-Витамина Е   
-Витамина С   
-Витамина Д    
-Витамина Р


Выберите из поступивших в аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам: 
+Ретинола ацетат  
-Окситоцин   
-Ацикловир.
-Гепарин  


Ребенку, часто болеющему простудными заболеваниями верхних дыхательных путей, педиатр решил назначить витаминный препарат, обладающий иммуностимулирующим действием. Какой из перчисленных препаратов необходимо выбрать?
+Аскорбиновая к-та 
-Рутин 
-Тиамина бромид 
-Пантотеновая к-та
-Эргокальциферол


Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы:
+L-тироксин      
-Инсулин   
-Мерказолил
-Преднизолон   
-Паратиреоидин


Больной 48-ми лет для снятия тяжелого приступа бронхиальной астмы в/в ввели преднизолон. К какой группе гормональных препаратов относится преднизолон?
+Глюкокортикостероиды 
-Гестагенные препараты   
-Минералокортикоиды
-Эстрогенные препараты   
-Анаболические стероиды


Больной с аллергическим дерматитом обратился в больницу. Какой препарат с противовоспалительным и противоаллергическим действием необходимо ему назначить?
+Преднизолон   
-Этамид   
-Окситоцин   
-Инсулин   
-Ретаболил


Больному с ревматоидным артритом был назначен препарат с противовоспалительным действием. Через некоторое время у больного возникли жалобы на учащение простудных заболеваний, отеки, плохое заживление ран. Какой препарат мог вызвать такие явления?
+Преднизолон  
-Бутадион   
-Целекоксиб 
-Аспирин   
-Пироксикам


Женщина 33-х лет, которая длительное время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменение распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Какой препарат принимает больная? 
+Преднизолон 
-Индометацин   
-Бутадион   
-Синафлан   
-Диклофенак  натрия


У больного, который длительно принимал преднизолон, после его отмены развилось обострение заболевания. С чем это связано?
+Возникновение недостаточности надпочечников 
-Сенсибилизация к препарату  
-Привыкание к препарату 
-Кумуляция препарата 
-Гиперпродукция АКТГ


Больному был назначен препарат, на фоне применения которого возникли следующие побочные эффекты – развитие стероидного диабета, отеки, остеопороз, артериальная гипертензия. К какой фармакологической группе относится данный препарат?
+Глюкокортикоиды  
-Нестероидные противоопухолевые препараты 
-Противоопухолевые препараты   
-Антигистаминные средства 
-Антибиотики


Глюкокортикоидные препараты применяются при различных шоковых состояниях. Какой механизм противошокового действия этих препаратов?
+Увеличение количества катехоламинов и повышение чувствительности адренорецепторов  
-Увеличение активности головного мозга  
-усиление  анаболических процессов   
-.Уменьшение артериального давления  
-Усиление глюконеогенеза  


Больная, страдающая бронхиальной астмой, при повышении температуры тела приняла аспирин, в результате чего у нее развился анафилактический шок. Порекомендуйте средство для оказания неотложной помощи в этом случае.
+Преднизолон 
-Сальбутамол 
-Лоратадин  
-Кетотифен  
-Эуфиллин   


У больного, который длительное время лечился по поводу ревматоидного артрита, обнаружена гипергликемия. Какой из препаратов мог ее обусловить?
+Дексаметазон 
-Левамизол 
-Диклофенак натрия 
-Делагил 
Е Ибупрофен


Больному с сахарным диабетом назначен инсулин. Какой режим введения препарата?
+За 20 мин. до еды 
-Перед сном 
-Через 40 мин. после еды 
-Во время еды 
-За 2 ч до еды


У женщины 45-ти лет, длительное время страдающей сахарным диабетом, после введения инсулина возникли слабость, бледность лица, сердцебиение, беспокойство, двоение в глазах, онемение губ и кончика языка. Уровень глюкозы в крови составляют 2,5 ммоль/л. Какое осложнение развивается у больной? 
+Гипогликемическая кома   
-Гиперосмолярная кома   
-Гипергликемическая кома
-Гиперкетонемическая кома 
-Уремическая кома


Больному с сахарным диабетом первого типа для уменьшения суточной дозы инсулина, эндокринолог включил в схему лечения синтетический гипогликемический препарат. Назовите его.
+Глибенкламид   
-Гипотиазид   
-Липамид   
-Глюкагон   
-Гидрокортизон


У больного с инсулиннезависимым сахарным диабетом, компенсированным диетой, возникли жалобы по поводу ухудшения общего состояния. По этому поводу врач назначил ему синтетическое гипогликемическое средство. Укажите препарат?
+Глибенкламид    
-Инсулин
-Холосас   
-Преднизолон  
-Гидрохлортиазид


Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
+Глибенкламид 
-Ретаболил
-Адреналина гидрохлорид   
-Преднизолон  
-Гепарин


В акушерское отделение поступила беременная женщина с угрозой прерывания беременности. Какой гормональный препарат целесообразно применить в этом случае?
+Прогестерон  
-Преднизолон 
-Питуитрин   
-Пролактин   
-Окситоцин


У больного после в/в введения магния сульфата нарушилось дыхание, снизилось артериальное давление. Какой препарат – антидот ему необходимо ввести?
+Кальция хлорид 
-Калия хлорид 
-Камфора 
-Кофеин 
-Унитиол


Больному с хроническим холециститом назначен желчегонный препарат из группы холицистокинетиков, который имеет слабительное, спазмолитическое, гипотензивное, противосудорожное и седативное действие.
+Магния с-т 
-Питуитрин  
-Сорбит 
-Атропина с-т   
-Папаверин


Больная доставлена в стационар с гипертоническим кризом. Какой препарат необходимо ввести больной для его купирования?
+Магния сульфат 
-Дигоксин 
-Нитроглицерин   
-Спиронолактон   
-Промедол


В аннотации на магния сульфат указано, что этот препарат назначают как противосудорожное средство. Какой рациональный путь введения необходимо выбрать для получения данного фармакологического эффекта?
+Внутримышечный   
-Ректальный
-Сублингвальный   
-Ингаляционный 
-Пероральный


Какой препарат, относящийся к группе слабительных, нельзя назначить при отравлении средствами, угнетающими ЦНС?
+Магния сульфат   
-Гутталакс   
-Вазелиновое масло   
-Бисакодил 
-Натрия сульфат


У больного после в/в введения магния сульфата нарушилось дыхание, снизилось АД. Какой препарат – антидот ему необходимо ввести?
+Кальция хлорид      
-Калия хлорид   
-Камфора 
-Кофеин   
-Унитиол


У больного развился гипертонический криз. Какой из показанных пациенту препаратов принадлежит к группе миотропных вазодилятаторов?
+Магния сульфат      
-Верапамил   
-Каптоприл 
-Гипотиазид   
-Клофелин


Больной страдает желчнокаменной болезнью. Какое средство ему следует назначить с целью устранения печеночной колики?
+Магния сульфат  
-Альмагель   
-Контрикал   
-Бисакодил   
-Панкреатин


Больной 67 лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного эффекта дигоксина врач посоветовал его комбинировать с : 
+Панагином 
-Глюконатом кальция 
-Эуфиллином
-Дихлотиазидом 
-Кальция хлоридом


На фоне приема сердечных гликозидов у больного возникла аритмия. Врач назначил препарат калия, нормализовал ритм сердечных сокращений. Определите препарат.
+Аспаркам 
-Новокаинамид   
-Метопролол   
-Верапамил   
-Амиодарон


В результате неосторожного поведения около пасеки ребенка ужалило несколько пчел в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применен на этапе первой помощи?
+Дифенгидрамин (димедрол) 
-Метамизол (анальгин) 
-Эритромицин 
-Фуросемид
-Адреналин


Отпуская из аптеки димедрол, больному с аллергическим дерматитом, предупредите его о возможных побочных эффектах.
+Сухость во рту, сонливость 
-Возбуждение ЦНС, тахикардия 
-Потливость повышение аппетита 
-Сухой кашель, одышка
-Повышение артериального давления


Больной для лечения аллергического дерматита после укуса пчелы назначен лоратадин. Какой механизм противоаллергического действия препарата?
+Угнетение Н1 гистаминовых рецепторов
-Антисеротониновая активность   
-Угнетение Н2 гистаминовых рецепторов   
-Блокада Д4 лейкотриеновых рецепторов   
-Уменьшение выделения лейкотриена 


Больная с сезонным вазомоторным ринитом, которая работает диспетчером на железной дороге, обратилась в аптеку за советом: какой из антигистаминных лекарственных препаратов не оказывает угнетающего действия на ЦНС?
+Лоратадин  
-Дипразин   
-Дифенгидрамин   
-Пипольфен 
-Клемастин


Ответьте на вопрос терапевта – какой современный антигистаминный препарат лучше всего применять людям, работа которых требует быстрой реакции?
+Лоратадин  
-Дипразин   
-Пипольфен 
-Димедрол   
-Супрастин


Проконсультируйте,  какой препарат из группы антигистаминных средств не проявляет сноворного и седативного действия?
+Лоратадин  
-Дипразин   
-Димедрол 
-Тавегил 
-Супрастин


Одной из групп противоаллергических средств является блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов. Какой препарат принадлежит к этой группе?
+Лоратадин   
-Кетотифен   
-Преднизолон 
-Мезатон   
-Кислота аминокапроновая


Какой современный антигистаминный препарат лучше использовать людям, работа которых требует быстрой реакции на окружающее?
+Лоратадин  
-Дипразин   
-Пипольфен 
-Димедрол   
-Супрастин


Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
+Кромолин натрий  
-Амброксол 
-Сальбутамол  
-Димедрол
-Дротаверин


Выберите антисептик из галогенсодержащих соединений, который можно положить в аптечку для ребенка, собирающегося в летний лагерь:
+Раствор йода спиртовой 
-Меди сульфат  
-Бриллиантовый зелёный
-Раствор формальдегида 
 -Метиленовый синий  


Какой антисептический препарат свое бактерицидное действие проявляет за счет образования атомарного кислорода?
+Калия перманганат 
 -Хлорамин  
-Фурацилин  
-Этоний 
-Серебра нитрат


У лежачего больного появились пролежни. Какой антисептик из группы окислителей с дезодорирующим эффектом следует использовать для обработки ран?
+Калия перманганат   
-Перекись водорода   
-Раствор фенола  
-Йоддицерин  
 -Бриллиантовый зеленый


У пациента отравление морфином. Какой препарат для промывания желудка показан?
+Калия перманганат 
-Магния сульфат   
-Фурацилин   
-Унитиол   
-Натрия хлорид   


Какой из приведенных антисептиков необходимо выдать из аптеки медицинской сестре, работающей в акушерском отделении, для профилактики бленореи новорожденных?
+Серебра нитрат 
-Перекись водорода
-Фурацилин  
-Хлорамин Б 
-Калия перманганат


Какой галогенсодержащий препарат из группы антисептических и дезинфицирующих средств можно применить для обеззараживания воды?
+Пантоцид   
-Хлоргексидин   
-Хлорамин Б   
-Йодинол   
-Йодопирон


Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов – нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат: 
+Не всасывается из пищеварительного канала 
-Имеет нефротоксический эффект
-Выводится с мочой в неактивном состоянии
-Медленно выводится из организма
-Имеет бактериостатический эффект


Какой  механизм действия лежит в основе бактерицидного действия бензилпенициллина на кокковую флору?
+Нарушение синтеза стенки микробной клетки  
-Угнетения синтеза белка
-Нарушение проницаемости клеточной мембраны  
-Активация иммунной системы макроорганизма  
-Повышение фагоцитарной активности лейкоцитов


Больному с острым бронхитом был назначен антибактериальный препарат из группы бета-лактамных антибиотиков. Назовите этот препарат.
+Бензилпеницилллина натриевая соль   
-Доксициклина гидрохлорид   
-Метронидазол   
-Гентамицин
-Рифампицин


Вы провизор аптеки кожно-венерологического диспансера. Проконсультируйте врача-интерна: какой антибиотик -препарат выбора для лечения сифилиса?
+Бензилпеницилллина натриевая соль 
-Линкомицина гидрохлорид   
-Леворина натриевая соль   
-Стрептомицина сульфат  
-Полимиксина М с-т   


Почему бензилпенициллина натриевую соль не применяют внутрь?
+Разрушается НСL желудка 
-Плохо всасывается в кишечнике
-Раздражает слизистую желудка  
-Уменьшает образование НСL желудка
-Разрушается пеницилиназою


Беременная женщина заболела острой  стрептококковой пневмонией. Какое из приведенных антибактериальных средств можно назначать при беременности?
+Бензилпенициллина натриевая соль   
-Стрептомицин   
-Гентамицин   
-Тетрациклин
-Ципрофлоксацин


У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмония. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клиничнской ситуации?
+Амоксициллин 
-Тетрациклин   
-Ванкомицин  
-Рифампицин   
-Бисептол


Больной для лечения микоплазменной пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
+Тетрациклины  
-Пенициллины  
-Цефалоспорины
-Макролиды  
-Линкозамиды


В городе Н. во время обследования питьевой воды выявлен холерный вибрион. Какой препарат необходимо назначить в случае возникновения у больных симптомов холеры? 
+Доксициклин 
-Бензилпенициллина натривая соль   
-Бицилин-5
-Эритромицин   
-Бензилпенициллина каливая соль


В процессе лечения бронхита у больного появились: диспепсия, фотодерматит, нарушение функции печени. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать у больного такие нарушения?
+Доксициклин 
-Парацетамол 
-Кислота аскорбиновая 
-Ацетилцистеин
-Кодеина фосфат


Какой из названных антибиотиков чаще всего вызывает поражение печени?
+Тетрациклин 
-Цефазолин 
-Ровамицин
-Феноксиметилпенициллин
-Эритромицин


Фармацевтическое предприятие может предложить аптекам широкий перечень антимикробныхпрепаратов. Выберите антибактериальный препарат широкого спектра действия: 
+Тетрациклин   
-Ремантадин   
-Нистатин
-Гризеофульвин   
-Фталазол


У больного 24 лет на фоне ангины развился острый отит. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
+Гентамицин 
-Ампициллин 
-Левомицетин
-Эритромицин 
-Цефалексин 


Ребенок 6-ти лет заболел пневмонией, по поводу которой был назначен антибиотик. После лечения ребенок потерял слух. Какая группа антибиотиков могла вызвать это осложнение?
+Аминогликозиды  
-Макролиды
-Пенициллины натуральные 
-Пенициллины полусинтетические 
-Цефалоспорины


Больному, находящемуся в инфекционном отделении по поводу дизентерии, назначили фталазол. Чем объяснить, что фталазол используют только для лечения кишечных инфекций?
+Препарат не всасывается в ЖКТ 
-Высокая степень реабсорбции в почках
-Медленно выводится из организма
-Быстро всасывается в ЖКТ
-Быстро выводится в неизмененном виде


Какой из указанных антибактериальных препаратов не рационально назначать больному с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
+Бисептол  
-Доксициклин  
-Гентамицин
-Бензилпенициллин 
-Мидекамицин


При формировании набора противотуберкулезных препаратов, не забудьте взять тот, который применяется при различных формах туберкулеза.
+Изониазид  
-Этамбутол  
-Стрептомицин
-Ломефлоксацин  
-Тиоцетазон


Для лечения легочного туберкулеза больным назначают противотуберкулезный препарат, скорость инактивации которого путем ацетилирования в печени является генетически обусловленной и различается у разных больных. Укажите этот препарат.
+Изониазид  
-Азитромицин
-Амоксициллин  
-Амикацин 
-Ципрофлокасцин


Объясните, чем обусловлена высокая избирательность антимикробного действия производных ГИНК на микобактерии туберкулеза.
+Угнетением синтеза миколиевых кислот, имеющихся только  у микобактерий туберкулеза 
-Конкурентным антагонизмом с ПАБК  
-Угнетением активности ДНК зависимой РНК-полимеразы  
-Угнетением синтеза пептидогликана клеточной стенки   
-Ингибированием ДНК-гиразы


Какой препарат синтетического происхождения из группы гидразидов назначают при туберкулёзе лёгких? 
+Изониазид 
-Рифампицин 
-Ацикловир 
-Метронидазол
-Доксициклина гидрохлорид 


Больной назначили лекарственный препарат, имеющий антибактериальное действие по отношению к микобактериям туберкулёза. Какой препарат используется в терапии туберкулёза и является антивитамином пиридоксина? 
+Изониазид 
-Гепарин  
-Бисептол  
-Стрептомицин  
-Стрептоцид


У больного туберкулезом легких, в процессе лечения противотуберкулезным препаратом возник неврит зрительного нерва. Укажите препарат, который вызвал эти осложнения.
+Этамбутол  
-Рифампицин  
-Канамицин 
-Натрия парааминосалицилат 
-Изониазид


Больной 32-х лет принимает противотуберкулезные препараты. Через некоторое время он заме-тил, что моча приобрела красно-оранжевый цвет. Прием какого препарата является причиной этого?
+Рифампицин 
-Пиразинамид  
-Стрептомицина с-т  
-Изониазид 
-Этамбутол


Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных туберкулезом. Какой из перечисленных препаратов имеет противотуберкулезное действие?
+Рифампицин 
-Фурациллин  
-Нистатин с-т  
-Ремантадин  
-Пенициллин


У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулеза, снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
+Стрептомицин  
-Этионамид  
-Этамбутол 
-Рифампицин 
-Изониазид


В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической инфекции?
+Ацикловир  
-Ремантадин
-Азидотимидин  
-Метисазон  
-Интерлейкин-2


На врачебной конференции приглашенный клинический фармацевт проинформировал о противовирусном препарате ацикловир. Какой механизм его действия?
+Угнетает синтез нуклеиновых кислот 
-Повышает проницаемость клеточной мембраны  
-Проявляет антагонизм к ПАБК  
-Угнетает синтез белка   
-Блокирует синтез клеточной стенки


В аптеку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились герпетические высыпания. Порекомендуйте для лечения противовирусный препарат:
+Ацикловир  
-Изониазид
-Глибенкламид   
-Хингамин   
-Метронидазол


Какое химиотерапевтическое средство является препаратом выбора для лечения больного, страдающего герпесом? 
+Ацикловир. 
-Рифампицин 
-Доксициклина гидрохлорид 
-Хингамин  
-Метронидазол


Аптека получила противовирусные препараты. Из перечисленного ниже списка выберите препарат, который используют для лечения гриппа:
+Ремантадин  
-Ацикловир
-Азидотимидин  
-Метисазон  
-Левамизол


Какой препарат целесообразно назначить для индивидуальной профилактики малярии? 
+Хингамин. 
-Рифампицин
-Ампициллин  
-Гентамицин  
-Бисептол (Ко-тримаксазол)


Фармацевта попросили порекомендовать противопротозойный препарат, обладающий антихеликобактерной активностью. Какой препарат порекомендовал специалист?
+Метронидазол  
-Изониазид  
-Ацикловир
-Рифампицин  
-Бензилпенициллина натриевая соль


Провизор-консультант рассказал больной о возможном побочном действии метронидазола, которое проявляется на фоне употребления алкоголя. Укажите механизм этого явления:
+Блокирование фермента алкогольдегидрогеназы 
-Активация фермента ацетилхолинэстеразы 
-Активация фермента алкогольдегидрогеназы
-Активация фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы 
-Блокирование фермента ацетилхолинэстеразы


Какое лекарственнон средство лучше назначить больному с диагнозом амебная дизентерия?
+Метронидазол   
-Бициллин-5  
-Левамизол  
-Пирантел
-Бензилпенициллина натриевая соль


Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо назначить? 
+Метронидазол 
-Ампициллин  
-Хлорохин   
-Нистатин
-Гентамицин 


Какой из противогрибковых антибиотиков является эффективным при лечении генерализованных микозов?
+Амфотерицин В
-Гризеофульвин 
-Леворин 
-Нистатин 
-Пимафуцин


Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
+Дефероксамин 
-Пеницилламин
-Протамина сульфат 
-Атропина сульфат
-Бемегрид


При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола в данном случае?
+Восстановление активности К+-Na+-АТФ-азы 
-Связывание гликозида в комлексное соединение 
-Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах 
-Связывание ионов кальция
-Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах.


В приемное отделение доставлен больной с симптомами отравления ртутью. Какой антидот показан  в данном случае случае?
+Унитиол  
-Прозерин
-Налоксон  
-Атропина сульфат  
-Кальция хлорид


В приемное отделение в тяжелом состоянии поступил мужчина 38 лет, с отравлением сулемой. Какой антидот нужно немедленно ввести больному?
+Унитиол  
-Изонитрозин
-Налорфин  
-Атропин   
-Дипироксим


Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
+Сердечные гликозиды    
-Аминогликозиды
-Атропина сульфат  
-Сальбутамол  
-Глибенкламид


На фоне длительного применения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо незамедлительно ввести?
+Протамина сульфат  
-Бемегрид
-Дипироксим  
-Викасол  
-Натрия цитрат


Какая группа препаратов обладает наиболее выраженным сосудорасширяющим эффектом, мало влияет на проводящую систему сердца и сократительную активность миокарда?
+Производные дигидропиридинов  
-Производные фенилалкиламинов   
-Производные бензодиазепинов   
-Препараты сульфанилмочевины   
-Бета-адреномиметики


У больного инфарктом миокарда с целью профилактики осложнений были назначены статины, ингибиторы синтеза холестерина. Активность какого фермента они тормозят?
+β-ГОМК-редуктаза     
-Лецетин-холестерин-ацетилтрансфераза   
-Эстераза  
-Оксигеназа
-Гидроксилаза 


Больному назначен антидиарейный препарат, производное фенилпиперидина, который влияет на опитатные рецепторы, однако наркотической зависимости не вызывает, поскольку в ЦНС проникает плохо. Определите этот препарат.
+Лоперамид   
-Линекс   
-Энтерол
-Хилак форте   
-Лактобактерин


У больного обнаружен острый панкреатит. Для предотвращения аутолиза поджелудочной железы 6необходимо применить: 
+Ингибиторы протеолитических ферментов  
-Трипсиноген   
-Инсулин
-Антибиотики 
-Сульфаниламидные препараты


Для лечения подагры используется аллопуринол. Какой механизм действия аллопуринола?
+Конкурентный ингибитор ксантиноксидазы    
-Активатор ксантиноксидазы  
-Кофермент ксантиноксидазы  
-Ингибитор синтеза пуриновых нуклеотидов  
-Активатор катаболизма пуриновых нуклеотидов


Противоопухолевые препараты способны угнетать раковые клетки. Механизмом действия противоопухолевого фармпрепарата 5-фторурацила является непосредственное торможение синтеза: 
+ДНК  
-мРНК   
-рРНК   
-тРНК
-Белка


Большая группа антибиотиков, которые используются в медицине, тормозят синтез нуклеиновых кислот и белков. Какой процесс ингибирует актиномицин?
+ Транскрипция.  
-Репарация   
-Трансляция
-Репликация   
-Рекогниция  


Перед проведением операции хирург обработал руки спиртсодержащим раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор? 
+Антисептики   
-Стерилизующие растворы  
-Моющие средства   
-Поверхностно-активные вещества   
-Дезинфектанты


Больному эпилепсией и склонному к депрессии назначен противоэпилептический препарат, увеличивающий содержание ГАМК в ЦНС за счет угнетения фермента ГАМК-трансаминазы. Определите этот препарат?
+Этосуксимид   
-Аминазин   
-Амитриптилин  
-Натрия вальпроат  
-Диазепам


Укажите гипотензивное средство из группы блокаторов кальциевх каналов с преимущественным влиянием на сосуды. 
+Нифедипин 
-Празозин   
-Метопролол   
-Дилтиазем  
-Верапамил


Какая группа препаратов обладает наиболее выраженным сосудорасширяющим эффектом, мало влияет на проводящую систему сердца и сократительную активность миокарда?
+Производные дигидропиридинов  
-Производные фенилалкиламинов   
-Производные бензодиазепинов   
-Препараты сульфанилмочевины   
-Бета-адреномиметики


У больного язвенная болезнь желудка. Какой препарат из группы М-холиноблокаторов целесообразно назначить?
+Пирензепин  
-Скополамин  
-Атропин 
-Платифиллин  
-Ипратропий


Препаат из какой фармакологической группы необходимо назначить больному, перенесшему инфаркт миокарда для профилактики тромбоза?..
+Антикоагулянты непрямого действия  
-Гемостатические средства
-Блокаторы протонной помпы  
-Наркотические анальгетики  
-Миорелаксанты


При гиперфункции тиреоидных гормонов врач назначил Мерказолил. Ингибирование какого фермента синтеза йодтиронинов происходит?
+Йодидпероксидаза   
-Аминотрансферраза 
-Ароматаза   
-Редуктаза   
-Декарбоксилаза


Противоопухолевый фармпрепарат метотрексат является структурным аналогом фолиевой кислоты. Механизм действия этого препарата лежит в ингибировании фермента:
+Дигидрофолатредуктаза 
-Ксантиноксидаза 
-Гексокиназа 
-Креатинкиназа 
-Лактатдегидрогеназа


Какой препарат используют в схемах лечения язвенной болезни для уничтожения хеликобактер пилори?
+Кларитромицин   
-Бисептол  
-Хлоридин  
-Сульфален  
-Тиенам  


Сульфаниламиды широко используются как бактериостатические средства. Механизм противомикробного действия сульфаниламидных препаратов основывается на структурной схо-жести ихс: 
+Парааминобензойной кислотой   
-Глутаминовой кислотой     
-Фолиевой кислотой   
-Нуклеиновой кислотой     
-Антибиотиками  	


Сульфаниламидны угнетают рост и развитие бактерий. В основе механизма их действия лежит нарушение синтеза такой кислоты: 
+Фолиевая 
-Липоевая 
-Никотиновая 
-Пантотеновая 
-Пангамовая


Больному туберкулёзом назначен антибиотик олигомицин. Назовите процесс, который ингибирует этот препарат у туберкулёзной палочки
+Окислительное фосфорилирование  
-Репликация 
-Транскрипция  
-трансляция  
-Трансаминирование 


Мужчине 28-ми лет, больному туберкулёзом, врач назначил противотуберкулёзные препараты. Назовите, какой из приведенных химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулёза?
+Фтивазид 
-Фурациллин   
C Метисазон.     
-Сульфадимезин   
-Фталазол

Какой из противогрибковых антибиотиков плохо всасывается в желудочно-кишечном тракте и эффективен при кандидамикозе кишечника?
+Нистатин   
-Флуконазол
-Тербинафин  
-Кетоконазол  
-Гризеофульвин