У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжелые
психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется
этот симптомокомплекс?
+Абстинентный синдром
Кумуляция
Сенсибилизация
Идиосинкразия
Толерантность

Вследствие инфаркта миокарда у больного возникает желудочковая аритмия.
Сердечный ритм нормализовался после введения антиаритмического
средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат был введен?
+Лидокаин
Новокаинамид
Верапамил
Панангин
Пропранолол

Укажите препарат с местноанестезирующим действием для лечения
желудочковых аритмий:
+Лидокаин
Амиодарон
Бупивакаин
Мексилетин
Панангин

Какой местный анестетик лучше купить в аптеке для обезболивания при
экстракции зуба?
+Лидокаин
Совкаин
Кокаин
Дикаин
Анестезин

Больному с почечной коликой в комплексной терапии назначен спазмолитик
из группы М-холиноблокаторов:
+Атропина сульфат
Прозерин
Галантамин
Дитилин
Бензогексоний

Какое лекарственное средство можно использовать для лечения глаукомы?
+Пилокарпина гидрохлорид
Диазепам
Промедол
Атропина сульфат
Кислота ацетилсалициловая

Назовите препарат, который сужает зрачки и снижает внутриглазное
давление:
+Пилокарпина гидрохлорид
Фенофибрат
Нитразепам
Атропина сульфат
Дитилин

В больницу поступил ребенок с признаками отравления алкалоидами
красавки. Какой из лекарственных препаратов целесообразно использовать
как антидот?
+Прозерин
Парацетамол
Натрия вальпроат
Кальция хлорид
Магния сульфат

Адреналин используется для удлинения действия новокаина при
инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот
эффект
+Сужение сосудов
Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНС
Угнетение функций нервных окончаний и проводников
Расширение сосудов
Угнетение тканевых эстераз

В стационаре находится больная сахарным диабетом, у которой после
введения инсулина развилась гипогликемическая кома. Какое лекарственное
средство может быстро улучшить ее состояние?
+Адреналина гидрохлорид
Атропина сульфат
Анаприлин
Метопролол
Глибенкламид

У больного остановка сердца. Для восстановления сердечной деятельности
интракардиально введено адреномиметик. Какой это препарат?
+Адреналина гидрохлорид
Метопролол
Клофелин
Нафазолин
Сальбутамол

Врачом был поставлен диагноз бронхиальная астма. Укажите лекарственное
средство, которое может быть использовано для устранения удушья во время
приступа:
+Сальбутамол
Диклофенак-натрий
Парацетамол
Анаприлин
Ацетилцистеин

Посоветуйте больному средство для лечения приступов тахиаритмии.
+Анаприлин
Кофеин-бензоат натрия
Адреналин
Атропин
Добутамин

Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический
эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
+Антиангинальный
Гипотензивный
Антиаритмический
Антиагрегантный
Бронхолитический

Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение АД до
160/100 мм рт.ст., боль в области сердца, ощущение перебоев в работе
сердца. Порекомендуйте препарат из группы β1-адреноблокаторов для
лечения данной патологии
+Метопролол
Морфин
Фенотерол
Ноотропил
Бензилпенициллин

Больному 49-ти лет с острой сердечной недостаточностью и
непереносимостью сердечных гликозидов введен добутамин. Какой
механизм действия этого препарата?
+Стимуляция β1–адренорецепторов
Стимуляция ά–адренорецепторов
Стимуляция М-холинорецепторов
Блокада K+
, Na+
- АТФ-азы
Угнетение активности фосфодиэстеразы

Укажите препарат, обладающий аналептическим и психостимулирующим
действием:
+Кофеин-бензоат натрия
Прозерин
Диазепам
Коргликон
Диклофенак-натрий

Больному эпилепсией со склонностью к депрессии назначен
противоэпилептический препарат, который увеличивает содержание ГАМК в
ЦНС за счет угнетения фермента ГАМК-трансаминазы. Определите этот
препарат?
+Вальпроат натрия
Аминазин
Амитриптилин
Этосуксимид
Диазепам

Мужчине с переломом бедренной кости для устранения болевого синдрома
назначен препарат. Укажите это лекарственное средство
+Морфина гидрохлорид
Димедрол
Кофеин-бензоат натрия
Кислота ацетилсалициловая
Парацетамол

Женщине 65 лет с переломом нижней челюсти, назначен препарат из группы
наркотических анальгетиков. Что это за препарат?
+Промедол
Пирацетам
Гепарин
Циннаризин
Фуросемид

Студентке с простудой врач назначил жаропонижающий препарат. Укажите
этот препарат
+Парацетамол
Аскорбиновая кислота
Окситоцин
Фамотидин
Цианокобаламин

Пациенту, длительное время принимающему препарат диклофенак-натрий
семейный врач вместо него назначил целекоксиб. Какое заболевание стало
основанием для замены препарата?
+Пептическая язва желудка
Бронхиальная астма
Мочекаменная болезнь
Артериальная гипертензия
Хронический гепатит

Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной болезнью
двенадцатиперстной кишки необходимо назначить нестероидный
противовоспалительный препарат. Какой препарат является препаратом
выбора в данном случае?
+Целекоксиб
Ацетилсалициловая кислота
Парацетамол
Анальгин
Диклофенак-натрий

В аптеку поступил препарат нового поколения нестероидных
противовоспалительных средств «мелоксикам». Укажите, какие
преимущества имеет данный препарат как преимущественный блокатор
циклооксигеназы-2 по сравнению с другими нестероидными
противовоспалительными средствами?
+Минимальное побочное действие на пищеварительный канал
Значительное подавление активности протеаз
Наличие интерфероногенных свойств
Выраженный миоспазмолитический эффект
Минимальное побочное действие на кроветворение

Больному с артритом врач назначил парацетамол - ингибитор
циклооксигеназы. Образование каких биологически активных соединений
тормозится этим препаратом?
+Простагландины
Катехоламины
Цитокины
Йодтиронини
Интерфероны

Ацетилсалициловую кислоту используют при лечении ревматизма. На какой
процесс влияет ацетилсалициловая кислота?
+Синтез простагландинов
Синтез гликогена
Распад жиров
Синтез аминокислот
Фентанил

Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение
3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту. На какое действие
ацетилсалициловой кислоты рассчитывал врач?
+Антиагрегантное
Противовоспалительное
Спазмолитическое
Анальгезирующее
Жаропонижающее

У больного 55 лет на 4 день лечения индометацином возникло желудочное
кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки.
Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности
такого фермента:
+Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
Простациклинсинтаза
Лиопооксигеназа (ЛОГ)
Тромбоксансинтаза
Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)

Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из
группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
+Диазепам
Суксаметонию хлорид
Кофеин бензоат натрия
Леводопа
Налоксон

Больному гипертонической болезнью назначен каптоприл. Какой механизм
действия этого препарата?
+Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
Блокада β-адренорецепторов 
Блокада α-адренорецепторов
Блокада рецепторов ангиотензина II
Блокада медленных кальциевых каналов

У больного обнаружен острый панкреатит. Для предотвращения аутолиза
поджелудочной железы необходимо применить:
+Ингибиторы протеолитических ферментов
Инсулин
Трипсиноген
Антибиотики
Сульфаниламидные препараты

Больному 37 лет с целью комплексного лечения язвенной болезни
желудка был назначен препарат, снижающий кислотность желудочного
сока,ингибирует Н+, К+ - АТФ-азу, снижает объем желудочной секреции и
выделение пепсиногена. Относится к пролекарствам. Назовите препарат:
+Омепразол
Фамотидин
Гастроцепин
Ранитидин
Фосфалюгель

У больного язвенная болезнь желудка. Какой препарат из группы Мхолиноблокаторов целесообразно назначить?
+Пирензепин
Скополамин
Атропин
Платифиллин
Ипратропий

Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какой из
фармакологических свойств препарата используется для лечения этой
патологии?
+Нейтрализация HCl
Блокада М-холинорецепторов
Местноанестезирующее действие
Противовоспалительное действие
Блокада H2-гистаминорецепторов

Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид.
С чем связано противорвотное действие этого препарата?
+Блокада Д2-рецепторов
Блокада Н1-рецепторов 
Блокада М1-холинорецепторов
Стимуляция бета-адренорецепторов
Стимуляция М1-холинорецепторов

Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность
желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе
действия данного препарата?
+Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев
Блокада М-холинорецепторов
Блокада Н1-гистаминовых рецепторов
Угнетение активности Н+, К+ - АТФ-азы

Больному с отечным синдромом необходимо назначить мочегонные
препараты. Выберите оптимальное их сочетание
+Гидрохлортиазид +Триамтерен
Фуросемид +Диакарб
Спиронолактон +Триамтерен
Гидрохлортиазид +Диакарб
Гидрохлортиазид +Фуросемид

Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами
вызывает:
+Ухудшение слуха
Повышение артериального давления
Колики
Потливость
Повышение внутриглазного давления

У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких.
Какой мочегонный препарат необходимо ввести?
+Фуросемид
Эуфиллин
Верошпирон
Триамтерен
Амилорид

С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные
средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензинпревращающего
фермента?
+Калийсберегающие
Ксантины
Тиазидные
Осмотические
Петлевые

У больного обострение мочекаменной болезни возникла почечная колика.
Какой препарат необходимо ввести для устранения почечной колики?
+Дротаверина гидрохлорид
Силибор
Альмагель
Этимизол
Прозерин

У пациента обнаружена мегалобластная гиперхромна анемия. Посоветуйте
препарат для лечения данной патологии:
+Цианокобаламин
Аскорбиновая кислота
Сальбутамол
Бисакодил
Викасол

У больного гиперхромная В-12 - дефицитная анемия. Препарат какого
витамина ему необходимо назначить?
+Цианокобаламин
Рибофлавин
Викасол
Тиамина хлорид
Ретинола ацетат

У больной 25-ти лет невралгия тройничного нерва. Ей назначен препарат,
который применяют и при мегалобластний анемии. Назовите его:
+Цианокобаламин
Аскорбиновая кислота
Эргокальциферол
Фолиевая кислота
Токоферола ацетат

Врач назначил больному препарат для лечения кровотечения. Какой именно
из приведенных?
+Викасол.
Инсулин
Метопролол
Гепарин 
Дихлотиазид

Больной попал в больницу с кишечным кровотечением. Какой препарат
нужно включить в схемы лечения?
+Викасол
Сульфаниламид
Рибофлавин
Аспирин
Кокарбоксилаза

Фибринолитические лекарственные средства способны растворять в
организме человека уже образованные тромбы. Какой препарат имеет
фибринолитическую активность?
+Стрептокиназа
Фенобарбитал
Викасол
Рибофлавин
Изониазид

У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение
сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к
возникновению таких симптомов?
+Витамина А
Витамина Е
Витамина С
Витамина Д
Витамина Р

Выберите из препаратов, которые поступили в аптеку тот, что относится к
жирорастворимых витаминным препаратам:
+Ретинола ацетат
Окситоцин
Ацикловир
Гепарин
Димедрол

Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после
удаления щитовидной железы:
+L-тироксин
Инсулин
Мерказолил
Преднизолон
Паратиреоидин

Беременная женщина заболела пневмонией, срок беременности 20 недель.
Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для
назначения больной без угрозы для развития плода?
+Бензилпенициллин
Гентамицин
Сульфален
Левомицетин
Офлоксацин

Врач при подозрении на холеру назначил пациенту доксициклина
гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится этот препарат?
+Тетрациклин
Пенициллин
Цефалоспорины
Циклические полипептиды
Макролиды и азалиды

Помогите врачу выбрать рациональный путь введения коргликона при
лечении острой сердечной недостаточности
+Внутривенный
Внутримышечный
Подкожный
Внутрь
Ингаляционный

В аптеку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились
герпетические высыпания. Предложите для лечения противовирусный
препарат:
+Ацикловир
Изониазид
Глибенкламид
Хингамин
Метронидазол

Укажите гормональный препарат для стимулирования родов
+Окситоцин
Прогестерон
Сальбутамол
Дексаметазон
Метопролол 

Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин
в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
+Сублингвальний
Пероральный
Ректальный
Ингаляционный
Подкожный

Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Механизм
действия этого средства связан с тем, что он является
+Предшественником дофамина
Предшественником стероидных гормонов
Блокатором деградации дофамина
Предшественником ацетилхолина
Симпатолитиком

Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преимущественным
влиянием на дофаминергичну систему. Назовите это лекарственное средство:
+Леводопа
Зопиклон
Дроперидол
Аминазин
Лоразепам

Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия
можно использовать при сухом кашле?
+Глауцин
Кодеин
Ацетилцистеин
Амброксол
Мукалтин

Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно
подавляет центральные звенья кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный
центр, не вызывает наркотической зависимости. Это:
+Глауцина гидрохлорид
Кодеина фосфат
Ацетилцистеин
Мукалтин
Бромгексин 

В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина
гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует
предупредить больного?
+Снижение артериального давления
Нарушения центральной нервной системы
Нарушения сердечного ритма
Повышение внутриглазного давления
Аллергические высыпания на коже

Предложите больному хроническим бронхитом отхаркивающее средство,
которое можно приобрести в аптеке для облегчения отхождения густой и
вязкой мокроты:
+Амброксол
Фалиминт
Глаувент
Либексин
Сальбутамол

Больному с острым бронхитом назначено отхаркивающее средство, после
приема которого возник бронхоспазм.Какой из перечисленных препаратов
мог вызвать данный побочный эффект?
+Ацетилцистеин
Сальбутамол
Валидол
Платифиллин
Либексин

Больной 39 лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного
ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы
целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
+М-холиноблокаторы
β - адреноблокаторы
М-холиномиметики
Антихолинэстеразные средства
Миорелаксанты

Прозерин используется для лечения миастений и других заболеваний
мышечной системы. Этот препарат является конкурентным ингибитором
фермента:
+Ацетилхолинэстераза
Сукцинатдегидрогеназа
Лактатдегидрогеназа
Цитратсинтаза 
Аргиназа

Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо
назначить?
+Метронидазол
Ампициллин
Хлорохин
Нистатин
Гентамицин

Выберите препарат для лечения бронхиальной астмы из группы β2-
адреностимуляторов:
+Сальбутамол
Эуфиллин
Атровент
Кетотифен
Беклометазон

Больному неврозом было назначено анксиолитическое средство, производное
бензодиазепина. Назовите препарат:
+Диазепам
Атропина сульфат
Пироксикам
Ретаболил
Циклодол

У больного невроз страх, эмоциональное напряжение. Врач подобрал ему
препарат, что снижает эти симптомы. Это:
+Диазепам
Сиднокарб
Кофеин
Ноотропил
Карбонат лития

Антидепрессанты способны увеличивать содержание катехоламинов в
синаптической щели. В чем состоит механизм действия этих препаратов?
+Тормозят моноаминооксидазу;
Активируют моноаминооксидазу;
Тормозят ксантиноксидазу;
Активируют ацетилхолинэстеразу;
Тормозят ацетилхолинэстеразу

Больной страдает желчекаменной болезнью. Какое средство ему следует
назначить с целью устранения печеночной колики?
+Магния сульфат
Альмагель
Контрикал
Бисакодил
Панкреатин

Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает
дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал
его комбинировать с таким препаратом:
+Панангин
Глюконат кальция
Эуфиллин
Дихлотиазид
Хлорид кальция

Больному инфарктом миокарда проводилась терапия по противодействию
внутрисосудистому свертыванию крови. Какой лекарственный препарат
можно использовать с этой целью?
+Гепарин
Гиалуроновая кислота
Хондроитинсульфат
Тетрациклин
Гистамин

Одной из групп противоаллергических средств являются блокаторы Н1-
гистаминовых рецепторов. Какой препарат принадлежит к этой группе?
+Лоратадин
Кетотифен
Преднизолон
Мезатон
Кислота аминокапроновая

Какой современный антигистаминный препарат лучше использовать людям,
работа которых требует быстрой реакции на окружающее?
+Лоратадин
Дипразин
Пипольфен
Димедрол
Супрастин

У пациента отравление морфином. Какой препарат для промывания желудка
показан?
+Перманганат калия
Магния сульфат
Фурацилин
Унитиол
Натрия хлорид

У беременной женщины возникла острая стрептококковая пневмония. Какой
из приведенных антибактериальных средств можно назначать в период
беременности?
+Бензилпенициллина натриевая соль
Стрептомицин
Гентамицин
Тетрациклин
Ципрофлоксацин

Больному для лечения пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К
какой группе антибиотиков относится указанный препарат?
+Тетрациклины
Пеницилини
Цефалоспорины
Макролиды
Аминогликозиды

Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных
туберкулезом. Какой из перечисленных препаратов имеет
противотуберкулезное действие?
+Рифампицин
Фурацилин
Нистатин
Ремантадин
Пеницилин

В аптеку обратилась женщина с жалобами на изменение окраски мочи на
красную. Какой противотуберкулезный препарат вызвал такое действие?
+Рифампицин
Стрептомицин
Хингамин
Доксициклина гидрохлорид
Изониазид

В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из
перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической
инфекции?
+Ацикловир
Ремантадин
Азидотимидин
Метисазон
Интерлейкин-2

Какой из противогрибковых антибиотиков плохо всасывается в желудочнокишечном тракте и эффективен при кандидамикозе кишечника:
+Нистатин
Флуконазол
Кетоконазол
Гризеофульвин
Тербинафин

Какое лекарственное средство лучше назначить больному с диагнозом
амебная дизентерия?
+Метронидазол
Бициллин-5
Левамизол
Пирантел
Бензилпенициллина натриева соль

У пациентки 42 лет диагностирована трихомонадная инфекция
мочевыводящих путей. Какой препарат можно рекомендовать для лечения ?.
+Метронидазол
Нистатин
Ципрофлоксацин
Олететрин
Амоксициллин

В приемное отделение доставлен больной с симптомами отравления ртутью.
Какой антидот показан в данном случае?
+Унитиол
Прозерин
Налоксон
Атропина сульфат
Кальция хлорид

В приемное отделение в тяжелом состоянии поступил мужчина 38 лет, с
отравлением сулемой. Какой антидот нужно немедленно ввести больному?
+Унитиол
Изонитрозин
Налорфин
Атропин
Дипироксим

Назовите ведущий механизм противоатеросклеротического действия
клофибрата (фенофибрата):
+Снижает уровень триглицеридов
Подавляет всасывание холестерина
Связывает желчные кислоты в тонкой кишке
Имеет антиоксидантное действие

Угнетает высвобождение свободных жирных кислот из жировой ткани
Перед проведением операции хирург обработал руки спиртосодержащим
раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
+Антисептики
Стерилизующие растворы
Моющие средства
Поверхностно-активные вещества
Дезинфектанты

Укажите гипотензивное средство из группы блокаторов кальциевых каналов
с преимущественным влиянием на сосуды.
+Нифедипин
Празозин
Метопролол
Дилтиазем
Верапамил

Препарат из какой фармакологической группы необходимо назначить
больному, который перенес инфаркт миокарда для профилактики тромбоза?
+Антикоагулянты непрямого действия
Гемостатические средства
Блокаторы протонной помпы
Наркотические анальгетики
Миорелаксанты

В медицинской практике используются сульфаниламидные препараты,
которые является конкурентным ингибитором фермента фолатсинтази.
Синтез какого витамина при этом блокируется?
+Фолиевая кислота
Аскорбиновая кислота
Тиамин
Линолевая кислота
Рибофлавин

Сульфаниламиды широко используются как бактериостатические средства.
Механизм противомикробного действия сульфаниламидных препаратов
основывается на структурной схожести с:
+Парааминобензойной кислотой
Глутаминовой кислотой
Фолиевой кислотой
Нуклеиновой кислотой
Антибиотиками

Мужчине 28-ми лет, больному туберкулезом, врач назначил
противотуберкулезные препараты. Назовите, какой из приведенных
химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулеза?
+Фтивазид
Фурацилин
Метисазон
Сульфадимезин
Фталазол

В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на затрудненное
дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею,
головокружение, снижение остроты зрения. Был установлен диагноз:
отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты
целесообразно включить в патогенетическую терапию?
+Атропина сульфат и дипироксим
Глюкоза и бемегрид
Тетацин-кальций и унитиол
Тиосульфат натрия и бемегрид
Налорфина гидрохлорид и бемегрид