Вопросы общей фармакологии и рецептуры
1.	При длительном применении фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления? 
A.	* Ускорения биотрансформации
B.	Послабления процесса всасывания 
C.	Повышения чувствительности рецепторов 
D.	Притеснения биотрансформации
E.	Накопления вещества в организме 
Обоснование правильного ответа: При длительном применении лекарственного препарата возможно развитие толерантности при которой прежние дозы не оказывают действия и для получения терапевтического эффекта необходимо повышение, иногда значительное, дозы препарата. В основе данного явления лежит ускорение биотрансформации лекарственного препарата. 

2.	Больному с желтухой (повышенным уровнем билирубина в крови) в комплексной терапии был назначен фенобарбитал. Какова цель этого назначения?
A. * для ускорения метаболизма билирубина вследствие индукции микросомальных ферментов
B. в качестве сильного снотворного средства
C. как ингибитор микросомальных ферментов печени
D. как гепатопротектор
E. для повышения иммунитета

3.	Что отображает такой фармакокинетичний параметр лекарственных средств как период полувыведение (Т 1/2 )? 
A.	* Промежуток времени, за который концентрация препарата в плазме крови уменьшается на 50% 
B.	Объем плазмы крови, который освобождается от препарата за единицу времени 
C.	Время полного выведения препарата из организма 
D.	Скорость выведения препарата через почки 
E.	Соотношения между скоростью выведения препарата и его концентрацией в плазме крови 
Обоснование правильного ответа: Период полувыведения это промежуток времени, за который концентрация лекарственного препарата в плазме крови уменьшается в два раза. 

4.	Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклина при их одновременном применении с антацидными средствами является примером: 
A.	* Фармакокинетической несовместимость 
B.	Фармацевтической несовместимости 
C.	Фармакодинамичной несовместимость 
D.	Синергизма препаратов 
E.	Функционального антагонизма препаратов 
Обоснование правильного ответа: Процессы всасывания лекарственных веществ в кровь, их распределение, метаболизм, длительность пребывания и пути выведения изучаются в разделе фармакологии, который называется – фармакокинетика. Несовместимость лекарственных препаратов, при которой один лекарственный препарат препятствует процессу всасывания другого, называется фармакокинетической несовместимостью. 

5.	Относительное количество лекарственного средства, которое поступает из места введения в системное кровообращение называется: 
A.	* Биодоступность 
B.	Период полуадсорбции 
C.	Период полувыведения 
D.	Объем распределения 
E.	Период полуэлиминации 
Обоснование правильного ответа: Относительное количество лекарственного средства, свободного, не связанного вещества в плазме крови, через определенный промежуток времени после введения относительно исходной дозы препарата -  называется биодоступностью. 

6.	Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через неделю лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием, какого побочного эффекта это связано? 
A.	* Привыкание 
B.	Пристрастие 
C.	Сенсибилизация 
D.	Кумуляция 
E.	Дисбактериоз 
Обоснование правильного ответа: Постепенное ослабление терапевтического действия вынуждающее увеличить дозу лекарственного препарата или заменить другим лекарственным средством называется – привыканием. Причиной привыкания являются ускорения процессов метаболизма лекарства в организме. 

7.	Объясните врачу, как корректно называть явление, когда при длительном назначении препарату его эффективность снижается: 
A.	* Привыкания 
B.	Сенсибилизация 
C.	Кумуляция 
D.	Зависимость
E.	Тахифилаксия 
8.	Объясните врачу, как корректно называть явление, когда при длительном применении препарата его эффективность снижается:
A. * Привыкание
B. Сенсибилизация
C. Кумуляция
D. Зависимость
E. Тахифилаксия

9.	В наркологическое отделение поступил больной с диагнозом - морфинизм. Врач отметил снижение фармакологической активности морфина. Как называется явление, когда уменьшается эффективность препарата при повторном введении?
A. * Привыкание
B. Материальная кумуляция
C. Функциональная кумуляция
D. Антагонизм
E. Суммация
Обоснование правильного ответа: Постепенное ослабление терапевтического эффекта лекарственного препарата, вынуждающее увеличить дозу препарата или заменить другим лекарственным средством,  называется – привыканием. Причиной привыкания являются ускорения процессов метаболизма лекарства в организме. 

10.	Врач - провизору: "Напомните мне, коллега, как называют явление, когда один препарат усиливает действие другого". 
A.	*Потенцирование 
B.	Антагонизм 
C.	Сенсибилизация 
D.	Абстиненция 
E.	Тахифилаксия 
Обоснование правильного ответа: Явление, при котором действие одного препарата усиливает действие другого называется потенцирование эффектов.  

11.	Для устранения болевого синдрома после операции врач вместе с анальгетиками назначил больному димедрол. Вид взаимодействия лекарств были применены?
A. * потенцирование.
B. Аддитивная действие.
C. Синергоантагонизм.
D. Антагонизм конкурентный.
E. Антагонизм неконкурентным.

12.	У наркоманов после окончания действия наркотика возникли тяжелые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс? 
A.	* Абстинентний синдром 
B.	Идиосинкразия 
C.	Сенсибилизация 
D.	Кумуляция 
E.	Толерантность 

13.	Пациентка, которая долгое время лечила Инсомния препаратом из группы барбитуратов, решила прекратить его прием. Вскоре у больного появилась агрессия, раздражительность, тремор, нарушение аппетита, ортостатическая гипотензия, нарушение зрения. Какая побочное действие стало причиной таких симптомов?
A. * Абстиненция
B. Тахифилаксия
C. Сенсибилизация
D. Кумуляция
E. Тератогенность
Обоснование правильного ответа: Медицинское (чаще немедицинское) применение наркотических средств ведет к тяжелым психоневротическим и соматическим нарушениям, которые возникают по окончанию действия наркотика. Для этого состояния характерно сильное психомоторное возбуждения сопряженное с сильными мышечными болями, непреодолимым желание к приему очередной дозы наркотического средства и пр., которые купируются принятием очередной дозы наркотика. Данное состояние наркоманов называется абститентным синдромом. 

14.	Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами? 
A.	* Антагонизм 
B.	Кумуляция 
C.	Несовместимость 
D.	Тахифилаксия 
E.	Синергизм 
Обоснование правильного ответа: Прозерин является антаготистом миорелаксантов, а данное взаимодействие между лекарствами называется - антагонизмом. На данном принципе основано действие большинства антидотов.

15.	В наркологическое отделение поступил больной с диагнозом - морфинизм. Врач отметил снижение фармакологической активности морфина. Как называется явление, когда уменьшается эффективность препарата при повторном введении? 
A.	 * Привыкания 
B.	Материальная кумуляция 
C.	Функциональная кумуляция 
D.	Антагонизм 
E.	Суммация 
Обоснование правильного ответа: Постепенное ослабление (терапевтического) действия, вынуждающее увеличить дозу препарата или заменять его другим лекарственным средством называется – привыканием (толерантностью). Причиной привыкания (толерантности) являются ускорения процессов метаболизма лекарства в организме. Толерантность развивается, в том числе, при употрелении наркотических средств группы морфина в немедицинских целях, что может привести к передозировке наркотика и смерти наркомана. 

16.	Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного? 
A.	* Кумуляция 
B.	Антагонизм 
C.	Синергизм 
D.	Привыкание 
E.	Аллергия 
Обоснование правильного ответа: Явление, при котором лекарственное вещество накапливаться в организме больного называется – кумуляцией.

17.	После долговременного приема изосорбида для профилактики приступов стенокардии больной отметил значительное снижение эффекта последнего. Какое явление имело место? 
A.	* Толерантность 
B.	Кумуляция 
C.	Физическая зависимость 
D.	Аллергия 
E.	Потенцирования 

18.	Толерантность к лекарственному препарату это:
A. *Снижение чувствительности к препарату после его повторного применения
B. Повышение чувствительности к препарату после его повторного применения
C. Низкая чувствительность к препарату при первом применении
D. Высокая чувствительность к препарату при первом применении
E. Снижение дозы препарата после его первого применения
Обоснование правильного ответа: Постепенное ослабление терапевтического действия вынуждающее увеличить дозу препарата или заменить другим лекарственным средством называется – толерантностью (привыканием). Причиной развития толерантности (привыкания) являются ускорения процессов метаболизма лекарства в организме. 

19.	Больному с ринитом назначен препарат в виде капель в нос. Однократное применение препарата облегчило симптомы ринита. В дальнейшем, эффективность применения резко снизилась вследствие:
A.	* Тахифилаксии
B.	Сенсибилизации
C.	Аллергии
D.	Кумуляции
E.	Лекарственной зависимости
Обоснование правильного ответа: Быстрое снижение лекарственной активности лекарственного средства при его многократном введении в организм называется – тахифилаксией.  Данное явление связано с ускорением металобизма вещества в организме.

20.	После длительного приема дигитоксина у больного развилась аритмия, появились расстройства со стороны желудочно-кишечного тракта и нервно-психические нарушения. Что явилось причиной ухудшения состояния больного?
A.	* Кумуляция
B.	Привыкание
C.	Тахифилаксия
D.	Идиосинкразия
E.	Сенсибилизация
Обоснование правильного ответа: Причиной ухудшения состояния больного является явление – кумуляции (накапливания) препарата в организме. Данный эффект проявляют некоторые лекарственные средства из группы сердечных гликозидов ,в том числе дигитоксин. 

21.	Ответьте на вопрос коллеги провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
A. * Заболевания печени и почек
B.  Заболевания дыхательных путей
C.  Заболевания ЦНС
D.  Заболевания соединительной ткани
E.  Заболевания опорно-двигательного аппарата
Обоснование правильного ответа: Кумуля́ция (лат. cumulo — накапливаю, усиливаю) — накопление биологически активного вещества (материальная кумуляция) или вызываемых им эффектов (функциональная кумуляция) при повторных воздействиях лекарственных веществ и ядов на организм.
Материальная кумуляция (синоним — аккумуляция) количественно характеризуется при исследовании фармакокинетики, токсикокинетики.
Функциональная кумуляция выявляется при проведении исследования кумуляции, являющегося частью рутинного экспериментального изучения общетоксического действия фармакологических веществ и других токсикантов.
Материальная кумуляция часто возникает при приеме ряда сердечных гликозидов (например, дигитоксина), алкалоидов (атропина, стрихнина), снотворных средств длительного действия (фенобарбитала), антикоагулянтов непрямого действия (синкумара и др.), солей тяжелых металлов (например, ртути).
Развитию материальной К. способствует снижение антитоксической функции печени и выделительной способности почек, что может быть обусловлено не только патологическими изменениями этих органов при некоторых заболеваниях (циррозе печени, нефрите и др.), но и возрастными отклонениями в их функциональной активности, например у детей и лиц преклонного возраста.

22.	Приём беременной женщиной (I триместр) больших доз ретинола привёл к развитию гипервитаминоза. В дальнейшем беременность протекала нормально, но ребёнок родился с аномалиями развития. Как называется это отрицательное действие?
A.	* Тератогенное
B.	Кумуляция
C.	Привыкание
D.	Канцерогенное
E.	Дисбактериоз
Обоснование правильного ответа: Действие лекарственных препаратов, при применении их беременными женщинами, приводящее к изменениям в развитии плода – называется тератогенным. Тератогенное действие связано с нарушением эмбрионального развития под действием физических, химических и биологических агентов.

23.	Больной в течение длительного времени принимал по поводу хронического запора бисакодил. Через несколько недель послабляюший эффект препарата уменьшился. С развитием какого побочного эффекта это связано?
A.	* Привыкание
B.	Сенсибилизация
C.	Аллергия
D.	Функциональная кумуляция
E.	Материальная кумуляция
Обоснование правильного ответа: Постепенное ослабление терапевтического действия вынуждающее увеличить дозу препарата или заменить его другим лекарственным средством называется – привыканием. Причиной привыкания являются ускорения процессов метаболизма лекарства в организме. 

24.	Ребёнку 10 лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для уменьшения лихорадки. К какому виду фармакотерапии относится такое назначение?
A.	* Симптоматическая
B.	Адаптационная
C.	Патогенетическая
D.	Этиотропная
E.	Заместительная
Обоснование правильного ответа: В данном случае речь идет о симптоматической терапии. Симптоматическая фармакотерапия (лечение) – направлено на устранение отдельных симптомов (проявлений) заболевания (температуры, артериального давления, кашля и п.д.), в даном случае  - уменьшения лихорадки. 

25.	Для препаратов, обладающих высокой липофильностью, НЕ характерно:
A.	* Плохое всасывание в желудочно-кишечном тракте
B.	Хорошее проникновение через плацентарный барьер
C.	Хорошее всасывание в желудочно-кишечном тракте
D.	Хорошее проникновение через гемато-энцефалический барьер
E.	Метаболизм в печени
Обоснование правильного ответа: Липофильность химическое сродство к органическим веществам (жирам), синоним - жирорастворимости. Для липофильных веществ характерна хорошая всасываемость в желудочно кишечном тракте, хорошая способность проникать через гемато-энцефалический барьер, хорошее проникновение через плацетарный барьер. Для данных веществ не характерно плохое всасывание в ЖКТ.

26.	Врач просит провизора напомнить, как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого. Какой правильный ответ?
A.	* Потенцирование
B.	Антагонизм
C.	Сенсибилизация
D.	Абстиненция
E.	Тахифилаксия
Обоснование правильного ответа: Эффект, при котором действие одного препарата усиливает действие другого - называется потенцированием. 

27.	При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия этого препарата?
A.	* Антагонизм
B.	Химическая несовместимость
C.	Потенцирование
D.	Привыкание
E.	Агонизм
F.	Синергизм
Обоснование правильного ответа: Атропина сульфат является эффективным антидотом при отравлении фосфорорганическим веществами. ФОС – связывают холинэстеразу – фермент разрушающий ацетилхолин, что обусловлавливает избыточное возбуждение М-холинореактивных структур. В основе действия атропина сульфата при отравлении ФОС лежит явление антагонизма при действии на холинореактивные структуры. 


28.	Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но эффекта не было. Что лежит в основе неэффективности эфедрина?
A.	* Тахифилаксия
B.	Идиосинкразия
C.	Лекарственная зависимость
D.	Кумуляция
E.	Аллергия
Обоснование правильного ответа: Быстрое снижение лекарственной активности лекарственного средства в ответ на его повторное введение в организм называется – тахифилаксией. Данный эффект связан с ускорением метаболизма вещества в организме. 

29.	Одним из главных показателей элиминации лекарственных средств из организма человека является:
A.	* Период полувыведения
B.	Биодоступность
C.	Биоэквивалентность
D.	Максимальная концентрация в крови
E.	Обьем распределения
Обоснование правильного ответа: Элиминация – выведение лекарства из организма естественными путями. Одним из главных показателей явления элиминации является период полувыведения вещества из организма.

30.	Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
A.	* Синергизм
B.	Сенсибилизация
C.	Абстиненция
D.	Антагонизм
E.	Тахифилаксия
Обоснование правильного ответа: Данное явление называется синергизм. Синергизм – суммирующий эффект взаимодействия двух или более факторов, характеризующийся тем, что их действие существенно превосходит эффект каждого отдельного компонента в виде их простой суммы. Частный случай синергизма – потенцирование.

31.	В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении ещё двух упаковок этого препарата, объясняя это тем, что он без феназепама себя плохо чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата, развившегося у больного?
A.	* Лекарственная зависимость
B.	Синдром последействия
C.	Идиосинкразия
D.	Привыкание
E.	Кумуляция
Обоснование правильного ответа: Феназепам относится к группе транквилизаторов. Лекарственные препараты данной группы обладают успокаивающим, седативно-гипнотическим действием. При длительном их применении возникает лекарственная (психическая) зависимость от данных средств, при которой больной стремится к систематическому приему лекарственных средств данной группы без медицинских показателей.

32.	Напомните своему коллеге провизору как называется явление, при котором один препарат ослабляет действие второго? 
A.	* Антагонизм 
B.	Привыкание 
C.	Сенсибилизация 
D.	Потенцирование 
E.	Тахифилаксия 
Обоснование правильного ответа: Явление, при котором один лекарственный препарат ослабляет действие другого, называется - лекарственный антагонизм.

33.	На фоне приёма алкоголя у больного, который получает аминазин для лечения психоза, возникло резкое угнетение центральной нервной системы. С чем это может быть связано?
A.	* Потенцирование эффектов
B.	Привыкание
C.	Аллергия
D.	Тератогенное действие
E.	Идиосинкразия
Обоснование правильного ответа: В данном случает имеет место потенцирование эффектов аминазина и алкоголя. Явление, при котором действие одного препарата (вещества) усиливает действие другого называется - потенцированием эффектов. При этом одновременное применение веществ значительно превышает по силе действие простую суммы эффектов от действия кажного препарата (вещеста) по отдельности..

Средства, влияющие на афферентную инервацию.
34.	Какой местный анестетик лучше приобрести в аптеке для обезболивания при экстракции зуба? 
A.	* Лидокаин 
B.	Дикаин 
C.	Анестезин 
D.	Совкаин 
E.	Кокаин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов наиболее рациональным выбором является – лидокаин, который проявляет сильное местно-анестезирующее действие и применяется в качестве местного анестетика в стоматологии, в том числе при экстракции зубов. 

35.	Существует несколько видов анестезии: поверхностная, инфильтрационная, проводниковая и тому подобное. Препарат разрешается для использования при всех видах анестезии?
A. * Лидокаин
B. Дикаин
C. Анестезин
D. Артикаин
E. Кокаин

36.	Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат? 
A.	* Антиаритмический 
B.	Снотворный 
C.	Жаропонижающий 
D.	Антидепрессивный 
E.	Ноотропный 
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство лидокаин, кроме местно-анестезирующего действия проявляет также  антиаритмический эффект и применяется в качестве антиаритмического средства.   

37.	К Вам, провизору больничной аптеки, обратился врач с просьбой порекомендовать местный анестетик для проведения инфильтрационной анестезии пациенту с нарушением сердечного ритма. Какой препарат Вы выберете?
A.	*Лидокаин
B.	Анестезин
C.	Ультракаин
D.	Новокаин
E.	Кокаин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств, лекарственный препарат лидокаин относится к группе местно-анестезирующих средств, обладающий выраженными противоаритмическими свойствами. Пприменяется, том числе, при лечении сердечной аритмии. 

38.	Для продления и усиления местноанестезирующей активности лидокаина, а также для уменьшения вероятности кровотечения во время манипуляции удаления зуба, врач-стоматолог применил препарат из группы адреномиметиков. Назовите этот препарат:
A.	* Адреналина гидрохлорид
B.	Прозерин
C.	Сальбутамол
D.	Добутамин
E.	Анаприлин
Обоснование правильного ответа: Для продления местноанестезирующего действия лидокаина, а также уменьшения вероятности кровотечения, данный препарат применяют в сочетании с раствором адреналина гидрохлорида (0,1%), 1 капля раствора на 5-10 мл. лидокаина. 

39.	При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
A.	* Для сужения сосудов
B.	Для расширения сосудов
C.	Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
D.	Для повышения тонуса гладкой мускулатуры
E.	Для уменьшения болевой чувствительности
Обоснование правильного ответа: Для продления местноанестезирующего действия новокаина данный препарат применяют в сочетании с раствором адреналина гидрохлорида. Адреналина г/х проявляет сосудосуживающий эффект, пролонгирует действие препарата, уменьшает токсичность но ослабляет местно-анестезирующий эффект. Применяют разведение 0,1% раствор адреналина на 100 мл анестезирующего раствора. 

М и Н холиномиметики и холинолитические средства. Антихолинэстеразные средства
40.	В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, фотофобию и нарушение зрения. Кожа гиперемированная, сухая, зрачки расширены, тахикардия. Был установленный диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какой из лекарственных средств целесообразно применить?
A.	* Прозерин
B.	Ацеклидин 
C.	Пилокарпин 
D.	Армин 
E.	Дипироксим 
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет – прозерин. Прозерин – синтетическое антихолинэстеразное вещество, является антагонистом и антидотом при отравлении миорелаксантами, мышечной слабости и угнетении дыхания. 

41.	В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота? 
A.	* Прозерин 
B.	Магния сульфат 
C.	Кофеин бензоат натрия 
D.	Парацетамол 
E.	Натрия вольпроат 
Обоснование правильного ответа: При отравление алкалоидами белладонны в качестве антидота наиболее рационально применение лекарственного препарата – прозерина. Прозерин является антихолинэстеразным средством, а также антагонистом миорелаксантов и курареподобных средств. Прозерин применяется при миостении и, как антидот, при отравлении миорелаксантами. 

42.	В больницу доставлен ребёнок с признаками отравления атропина сульфатом. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
A.	* Прозерин
B.	Кальция хлорид
C.	Парацетамол
D.	Магния сульфат
E.	Натрия вальпроат
Обоснование правильного ответа: При отравление атропина сульфатом и (алкалоидами белладонны) в качестве антидота наиболее рационально применение лекарственного препарата – прозерина. Прозерин является антихолинэстеразным средством, а также антагонистом миорелаксантов и курареподобных препаратов. Прозерин применяется при миостении и как антидот при отравлении миорелаксантами. 

43.	У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему? 
A.	* Прозерин 
B.	Дитилин 
C.	Пилокарпина гидрохлорид 
D.	Атропина сульфат 
E.	Метопролол 
Обоснование правильного ответа: При послеоперационной атонии кишечника показан лекарственного препарат – прозерин, обладающий выраженной антихолинэстеразной активностью (является антихолинэстеразным средством), прозерин является антагонистом и антидотом при отравлении  миорелаксантами, мышечной слабости и угнетении дыхания, в том числе применяется в качестве лекарственного средства в послеоперационный период, при послеоперационной атонии кишечника и мочевого пузыря.  

44.	Выберите на аптечном складе для хирургического отделения антихолинестеразное средство обратного действия для назначения больным в послеоперационном периоде с атонией  кишечника и мочевого пузыря 
A.	* Прозерин
B.	Фосфакол 
C.	Бензогексоний
D.	Атропина сульфат 
E.	Дитилин 
Обоснование правильного ответа: При послеоперационной атонии кишечника показан лекарственного препарат – прозерин, обладающий выраженной антихолинэстеразной активностью (является антихолинэстеразным средством), прозерин является антагонистом и антидотом при отравлении  миорелаксантами, мышечной слабости и угнетении дыхания, в том числе применяется в качестве лекарственного средства в послеоперационном периоде, при атонии кишечника и мочевого пузыря.  

45.	Антихолинэстеразные средства влияют на тонус и моторику ЖКТ, мочевого пузыря, нервно-мышечную передачу. Препарат является синтетическим представителем данной группы?
A. * Прозерин
B. физостигмин салицилат
C. Галантамина гидробромид
D. дипироксим
E. изонитрозина

46.	Выберите на аптечном складе для хирургического отделения Антихолинэстеразные средство обратной силы для назначения больным в послеоперационном периоде с атонией кишечника и мочевого пузыря
A. * Прозерин
B. фосфакол
C. Бензогексоний
D. атропина сульфат
E. Дитилин
47.	Нервно-мышечную передачу облегчают антихолинэстеразные средства. Определите представителя этой группы.
A. * Прозерин
B. Ацетилхолин
C. атропина сульфат
D. изонитрозина
E. дипироксим
48.	Назовите препарат из группы антихолинэстеразных средств, какой используется у больных в послеоперационный период с целью стимуляции перистальтики кишечника:
A. * Прозерин
B.  Адреналина гидрохлорид
C.  Метопролол
D.  Сальбутамол
E.  Дитилин
Обоснование правильного ответа: Прозерин (Proserinum) таблетки по 0, 015; ампулы по 1 мл 0, 05%, в глазной практике - 0, 5%. Относиться к группе антихолинестэразных средств обратимого действия. Действие длится 2-10 часов. Разберем эффекты прозерина, связанные с его воздействием на М-холинорецепторы. Антихолинэстразные средства, в частности прозерин, влияют на глаз следующим образом: 
а) вызывают сужение зрачка (миоз - от греческого - myosis - закрывание), что связано сопосредованным возбуждением М-холинорецепторов круговой мышцы радужки (m. sphincter puрillae) и сокращением этой мышцы; 
б) снижают внутриглазное давление, что является результатом миоза. Радужка при этом становится тоньше, в большей степени раскрываются углы передней камеры глаза и в связи с этим улучшается отток (реабсорбция) внутриглазной жидкости через Фонтановы пространства и Шлеммов канал. 
в) прозерин, как все АХЭ, вызывает спазм аккомодации.
Прозерин оказывает стимулирующее влияние на тонус и двигательную активность (перистальтику) ЖКТ, за счет чего улучшается продвижение содержимого, усиливает тонус бронхов (вызывает бронхоспазм), а также тонус и сократительную активность мочеточников. Одним словом, АХЭ, в частности прозерин, усиливают тонус всех гладкомышечных органов. Кроме того, прозерин усиливает секретерную активность желез внешней секреции (слюнных, бронхиальных, кишечника, потовых) за счет ацетилхолина. 
Прозерин обычно снижает частоту сокращений сердца и обладает тенденцией к снижению АД. 
Использование прозерина в клинической практике связано с перечисленными его фармакологическими эффектами. Благодаря тонизирующему его влиянию на тонус и сократительную активность кишечника и мочевого пузыря препарат используется для устранения послеоперационных атонии кишечника и мочевого пузыря. Назначают в виде таблеток или инъекции под кожу.

49.	Больному глаукомой для снижения внутриглазного давления врач назначил прозерин в глазных каплях. К какой группе холинотропных лекарственных средств относится прозерин?
A. * Антихолинэстеразные;
B.  Мышечные релаксанты;
C.  М-холиномиметики;
D.  Ганглиоблокаторы;
E.  М-холиноблокаторы.
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство прозерин относится к антихолинэстеразным средствам обратимого действия (обратимый ингибитор холинэстеразы). 

50.	Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат? 
A.	* Антихолинэстеразный обратимого действия 
B.	М-холиноблокатор 
C.	Н-холиномиметик 
D.	Альфа-адреноблокатор 
E.	Бета-адреномиметик 
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство прозерин относится к антихолинэстеразным средствам обратимого действия (обратимый ингибитор холинэстеразы). 

51.	У больного после операции возникла атония кишечника. Проконсультируйте врача, какой препарат необходимо назначить.
A.	* Прозерин
B.	Армии
C.	Платифиллин
D.	Атропин
E.	Лобелии
Обоснование правильного ответа: При атонии кишечника препаратом выбора является прозерин. Прозерин применяют при миостении (мышечной слабости) парезах, для профилактики и лечении атонии (потере тонуса)  желудка, кишечника, мочевого пузыря. 

52.	Перед проведением оперативного вмешательства больному ввели препарат из группы антидеполяризующих миорелаксантов - тубокурарин. Какие лекарственные средства можно использовать в случае его передозировки?
A.	* Антихолинэстеразные средства обратимого действия
B.	Ганглиоблокаторы
C.	М-холиноблокаторы
D.	Адреномиметики
E.	М-холиномиметики
Обоснование правильного ответа: При передозировке миорелаксантов применяются лекарственные препараты из группы антихолинэстеразных средств обратимого действия (физостигмин, галантамин, прозерин). Данные средства (прозерин) применяют в качестве антидотов при отравлении миорелаксантами. 

53.	Перед проведением оперативного вмешательства больному ввели препарат из группы антидеполяризующих миорелаксантов. Какие лекарственные средства можно использовать в случае его передозировки?
A.	* Антихолинэстеразные средства обратимого действия
B.	Ганглиоблокаторы
C.	Адреномиметики
D.	М-холиноблокаторы
E.	М-холиномиметики
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при передозировке миорелаксантов применяют антихолинэстеразные средства обратимого действия (обратимые ингибиторы холинэстеразы), например прозерин, который применяют при мышечной миастении, парезах, атонии кишечника и в качестве антидота при отравлении миорелаксантами (средств, расслабляющих мышцы) .

54.	У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан в данном случае?
A.	* Прозерин
B.	Пилокарпина гидрохлорид
C.	Дитилин
D.	Атропина сульфат
E.	Метопролол
Обоснование правильного ответа: При послеоперационной атонии кишечника применяют лекарственный препарат из группы антихолинэстерахных средств обратимого действия – прозерин. Прозерин - применяют при мышечной миастении, парезах, атонии кишечника и в качестве антидота при отравлении миорелаксантами (средств, расслабляющих мышцы) .

55.	Ответьте на вопрос студента-практиканта: какое средство необходимо назначить
больному с послеоперационной атонией кишечника?
A. * Прозерин
B.  Сальбутамол
C.  Парацетамол
D.  фурасемид
E.  хингамина
Обоснование правильного ответа: При послеоперационной атонии кишечника показан лекарственного препарат – прозерин, обладающий выраженной антихолинэстеразной активностью (является антихолинэстеразным средством), прозерин является антагонистом и антидотом при отравлении  миорелаксантами, мышечной слабости и угнетении дыхания, в том числе применяется в качестве лекарственного средства в послеоперационном периоде, при атонии кишечника и мочевого пузыря.  

56.	При проведении оперативного вмешательства был использован миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
A.	* Прозерин
B.	Дитилин
C.	Цититон
D.	Бензогексоний
E.	Этимизол
Обоснование правильного ответа: В данном случае препарат выбора – прозерин. Лекарственное средство прозерин является антихолинэстеразным средством, а также антагонистом миорелаксантов и курареподобных препаратов.  
М холиномиметики, М холинолитики, М холиноблокаторы, миорелаксанты.
57.	Ребенок случайно выпил из флакона раствор, который ее бабушка использовала для лечение глаукомы. Оказалось, что это был пилокарпина гидрохлорид. Какое лекарственное средство следует применить в качестве антидота? 
A.	* Атропин
B.	Карбахолин 
C.	Ацеклидин 
D.	Бензогексоний 
E.	Пентамин 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора будет – атропин. Атропин относится к группе м-холиноблокаторов, является антагонистом и эффективным антидотом при отравлении м-холиномиметиками, к которым относится пилокарпина гидрохлорид. 

58.	Назовите наиболее типичный симптом отравления атропином. 
A.	* Расширения зрачков, которые не реагируют на свет. 
B.	Сужения зрачков, которые не реагируют на свет. 
C.	Повышено потовыдилення. 
D.	Брадикардия. 
E.	Снижения внутриглазного давления. 
Обоснование правильного ответа: Характерным признаком, свидетельствующем о применении лекарственного препарата - атропина является расширение зрачков, которые на протяжении относительно длительного времени остаются в максимально расширенном состоянии,  не реагируют на изменение освещения (не сужаются). Данный эффект атропина применяют в офтальмологии для целей диагностики (исследования глазного дна).  

59.	Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, которое можно для этого использовать в клинике.
A. * Атропин
B.  Ацетилхолин
C.  пилокарпин
D.  изадрин
E.  Норадреналин
Обоснование правильного ответа: Характерным признаком, свидетельствующем о применении лекарственного препарата - атропина является расширение зрачков, которые на протяжении относительно длительного времени остаются в максимально расширенном состоянии,  не реагируют на изменение освещения (не сужаются). Данный эффект атропина применяют в офтальмологии для целей диагностики (исследования глазного дна).  

60.	Порекомендуйте больному глаукомой средство из группы М-холиномиметиков. 
A.	* Пилокарпина гидрохлорид 
B.	Эфедрина гидрохлорид 
C.	Сульфацил натрий 
D.	Атропину сульфат 
E.	Левомицетин 
Обоснование правильного ответа: Из перечисленных лекарственных препаратов, средством из группы м-холиномиметиков, оказывающим миотическое и противоглаукомное действие является – пилокарпина гидрохлорид. Данный препарат применяется при лечении глаукомы, а также асбсцесса роговицы, кровоизлияния в стекловидное тело.

61.	Какое из лекарственных средств можно использовать при лечении глаукомы?
A.	*Пилокарпина гидрохлорид 
B.	Атропина сульфат
C.	Диазепам
D.	Промедол
E.	Кислота ацетилсалицилова
Обоснование правильного ответа: Из перечисленных лекарственных препаратов, средством из группы м-холиномиметиков, оказывающим миотическое и противоглаукомное действие является – пилокарпина гидрохлорид. Данный препарат применяется при лечении глаукомы, а также асбсцесса роговицы, кровоизлияния в стекловидное тело.

62.	Для лечения глаукомы врач решил назначить больному холиномиметическое средство прямого действия. Какой это препарат? 
A.	* Пилокарпина гидрохлорид
B.	Цинка сульфат
C.	Сульфацил натрия
D.	Платифиллина гидротартрат
E.	Атропину сульфат
Обоснование правильного ответа: Из перечисленных лекарственных препаратов, средством из группы м-холиномиметиков, оказывающим миотическое и противоглаукомное действие является – пилокарпина гидрохлорид. Данный препарат применяется при лечении глаукомы, а также асбсцесса роговицы, кровоизлияния в стекловидное тело.

63.	В межбольничную аптеку поступил заказ от хирургического отделения на получение препарата из группы миорелаксантов деполяризующего типа действия, для проведение хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
A.	* Дитилин
B.	Никотин 
C.	Атропину сульфат 
D.	Метацин 
E.	Гигроний 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе миорелаксантов деполяризующего типа относится лекарственный препарат – дитилин. Дитилин – курареподобный (расслабляющий мышцы) лекарственный препарат, применяется при хирургических вмешательствах.

64.	Врач с целью диагностической эндоскопии ввел больному миорелаксант деполяризующего типа действия. Укажите этот препарат.
A. * Дитилин
B.  Морфина гидрохлорид
C.  Кофеин-бензоат натрия
D.  Метопролол
E.  лоратидин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе миорелаксантов деполяризующего типа относится лекарственный препарат – дитилин. Дитилин – курареподобный (расслабляющий мышцы) лекарственный препарат, применяется при хирургических вмешательствах.

65.	Больному с почечной коликой в комплексную терапию назначен спазмолитик из группы м-холиноблокаторов. 
A.	* Атропин 
B.	Прозерин 
C.	Галантамин 
D.	Дитилин 
E.	Бензогексоний 
Обоснование правильного ответа: К спазмолитикам из группы м-холиноблокаторов, из перечисленных препаратов, относится – атропин (атропина сульфат). Данный препарат может применяться при комплексной терапии почечной колики. 

66.	Какое из холинотропных лекарственных средств применяют при глаукоме для снижения внутриглазного давления? 
A.	* Пилокарпин 
B.	Атропин 
C.	Платифиллин 
D.	Скополамин 
E.	Метацин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов для снижения внутриглазного давления при глаукоме применяется лекарственное средство - пилокарпин. Лекарственный препарат пилокарпина гидрохлорид относится к группе м-холиномиметиков, оказывает миотическое и противоглаукомное действие. 

67.	Больному с глаукомой врач назначил пилокарпина гидрохлорид для понижения внутриглазного давления. К какой фармакологической группе принадлежит этот препарат?
A.	 * М-холиномиметики
B.	Бета -адреноблокаторы
C.	Альфа -адреноблокаторы
D.	Симпатолитики
E.	Ганглиоблокаторы
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат пилокарпина гидрохлорид относится к группе М-холиномиметиков, оказывает миотическое и противоглаукомное действие, а также повышает секрецию пищеварительных, бронхиальных и потовых желез, тонус гладких мышц бронхов, кишечника, мочевого пузыря. 

68.	У врача-стоматолога возникла необходимость в уменьшении саливации у больного в период операции. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
A.	* М-холиноблокаторы
B.	Адреноблокаторы
C.	М-холиномиметики
D.	М,Н-холиномиметики
E.	Адреномиметики
Обоснование правильного ответа: Процесс саливации – секреция слюны слюнными железами, расположенными в полости рта. Для уменьшения саливации применяют лекарственные препараты из группы м-холиноблокаторов (атропин, платифилин, платифиллина гидротартрат, бускопан, гастрил и пр.), которые , в том числе, снижают секрецию пищеварительных (слюнных) желез. 

69.	Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Какой препарат для этого используется в клинике?
A.	* Атропина сульфат
B.	Пирензепин
C.	Анаприлин
D.	Прозерин
E.	Пилокарпина гидрохлорид
Обоснование правильного ответа: Для исследования глазного дна используется лекарственный препарат атропина сульфат, который вызывает стойкое расширение зрачков, что связано с расслаблением волокон радужной оболочки глаза инициирующейся парасимпатическими волокнами. 

70.	М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
A.	*Атония кишечника
B.	Язвенная болезнь желудка
C.	Бронхиальная астма
D.	Печёночная колика
E.	Почечная колика
Обоснование правильного ответа: М – холиноблокаторы оказывают спазмолитическое действие, за счет чего снижается моторика и тонус гладкой мускулатуры желудка и кишечника, также снижается секреция желудочного сока. Данные препараты не применяются при атонии кишечника, поскольку усиливают явление атонии.

71.	Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
A.	* М-холиноблокаторы
B.	Антихолинэстеразные средства
C.	Миорелаксанты
D.	Бета-адреноблокаторы
E.	М-холиномиметики
Обоснование правильного ответа: Для устранения бронхоспазма сопряженного с нарушением сердечного ритма и брадикардией показаны лекарственне препараты из группы м-холиноблокаторов. Препараты этой группы вызывают расширение бронхов, что способствует отделению густой и вязкой мокроты, вместе с тем оказывают влияние на сердце, вызывая тахикардию и повышение артериального давления.

72.	У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики? 
A.	* Дротаверина гидрохлорид
B.	Силибор 
C.	Альмагель 
D.	Этимизол 
E.	Прозерин 
Обоснование правильного ответа: Для купирования почечной колики, из перечисленных лекарственных препаратов, целесообразно применить лекарственное средство дротаверина гидрохлорид, который является миотропным спазмолитиком. Данный препарат снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника, применяется для профилактики и лечения спазмов гладкой мускулатуры, в том числе почечной колики, желчной колики, кишечной колики и пр.. 

Адреномиметики, адреноблокаторы.
73.	Пациенту с ишемической болезнью сердца врач назначил препарат из группы бета1-адреноблокаторов. Укажите этот препарат.
A. * Метопролол
B.  Морфин
C.  Дроперидол
D.  Сальбутамол
E.  Бензилпеницелину натриевая соль
Обоснование правильного ответа:  Метопролол относиться к группе лекарственных средств, блокирующих преимущественно бета-1-адренорецепторы сердца (кардиоселективные).

74.	Вы - провизор-интерн. Выберите правильный ответ о фармакологических эффектах  метопролола.
A. * Антиангинальный, гипотензивный;
B.  Слабительное, сосудорасширяющее;
C.  кардиотоническое, снотворное;
D.  Антиагрегантный, жаропонижающее;
E.  Противоаллергический, противовоспалительное.
Обоснование правильного ответа:  Метопролол относиться к группе лекарственных средств, блокирующих преимущественно бета-1-адренорецепторы сердца (кардиоселективные).
Все основные фармакологические эффекты связаны, как и главные показания к применению препаратов, с их действием на миокард, на сердце. Препараты этой группы не оказывают выраженного действия на работу сердца человека, находящегося в состоянии покоя. Однако при повышении симпатического тонуса бета-блокаторы предупреждают учащение ритма и увеличение минутного объема. Блокируя бета-1-адренорецепторы, снижает сократимость миокарда, подавляет автоматизм, замедляет предсердно-желудочковую проводимость, ослабляет возбудимость. Ослабляется реакция сердца на физическую нагрузку и другие факторы, стимулирующие симпатическую нервную систему. 
Метопролол, как и все бета-адреноблокаторы, снижает потребность миокарда в кислороде и повышает переносимость физических нагрузок у больных, страдающих стенокардией. 
Снижая частоту сердечных сокращений, а также понижая потребление кислорода миокардом, бета-адреноблокаторы, и метопролол в частности, снижают насосную функцию сердца, его работу. Снижение насосной функции сердца, сердечного выброса приводит к тому, что метопролол вызывает снижение АД.

75.	Врач назначил пациенту лекарственный препарат метопролол, который помог уменьшить повышенное артериальное давление. К какой фармакологической группе относится это средство?
A. * Бета-адреноблокаторы
B.  Альфа-адреноблокаторы
C.  М-холинолитики
D.  Н-холинолитики
E.  Сипматолитики
Обоснование правильного ответа:  Метопролол относиться к группе лекарственных средств, блокирующих преимущественно бета-1-адренорецепторы сердца (кардиоселективные).

76.	Укажите препарат, принадлежащий к неселективным бета-адреноблокаторам.
A. * Анаприлин
B.  Метопролол
C.  Адреналина гидрохлорид
D.  Прозерин
E.  Атропин
Обоснование правильного ответа: Анаприлин является β-адреноблокатором, действующим как на β1-, так и на β2-адренорецепторы (неизбирательного действия).

77.	Посоветуйте больному средство для лечения приступов тахиаритмии.
A. * Анаприлин
B.  Адреналин
C.  Атропин
D.  Кофеин-натрия бензоат
E.  добутамин
Обоснование правильного ответа:  Анаприлин - является β-блокатором действующим как β1- так и β2-адренорецепторы (неизбирательного действия. Анаприлин ослабляет влияние симпатической импульсации на β-рецепторы миокарда, тем самым уменьшается сила и частота сердечных сокращений, блокируется положительный хроно- и ионотропный эффект кетахоламинов.

78.	Назовите препарат, снижающий частоту и силу сердечных сокращений
A. * Анаприлин
B.  Амлодипин
C.  атропина сульфат
D.  добутамин
E.  Адреналина гидрохлорид
Обоснование правильного ответа:  Анаприлин - является β-блокатором действующим как β1- так и β2-адренорецепторы (неизбирательного действия. Анаприлин ослабляет влияние симпатической импульсации на β-рецепторы миокарда, тем самым уменьшается сила и частота сердечных сокращений, блокируется положительный хроно- и ионотропный эффект кетахоламинов.

79.	Для исследования глазного дна больному закапали в конъюнктивальную щель мидриатик, который не нарушает аккомодацию. Определите препарат:
A.	* Адреналина гидрохлорид
B.	Кислота борная
C.	Левомицетин
D.	Сульфацил-натрий
E.	Цинка сульфат
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств, препаратом выбора может быть адреналина гидрохлорид. Адреналина гидрохлорид, в том числе, обладает свойством расширять зрачки, способствует снижению продукции внутриглазной жидкости и внутриглазного давления, не нарушая при этом аккомодации. 

80.	Для продления и усиления местноанестезирующей активности новокаина, а также для уменьшения вероятности кровотечения во время проведения операции удаления зуба, врач-стоматолог применил препарат из группы адреномиметиков. Назовите этот препарат:
A.	* Адреналина гидрохлорид
B.	Сальбутамол
C.	Изадрин
D.	Анаприлин
E.	Прозерин
Обоснование правильного ответа: Для продления местноанестезирующего действия новокаина данный препарат применяют в сочетании с раствором адреналина гидрохлорида. Адреналина г/х пролонгирует действие препарата, уменьшает вероятность возникновения кровотечения, уменьшает токсичность но ослабляет местно-анестезирующий эффект новокаина. Применяют разведение 0,1% раствор адреналина на 100 мл анестезирующего раствора. 
 
81.	Больному в коллаптоидном состоянии для коррекции артериального давления было введено фенилэфрин (мезатон). Механизм гипертензивной действия этого препарата?
A. * Стимулирует альфа-адренорецепторы
B. Стимулирует бета-адренорецепторы
C. Стимулирует М-холинорецепторы
D. Стимулирует Н-холинорецепторы
E. Стимулирует ангиотензина рецепторы
82.	У больного после пчелиных укусов развился отек Квинке. Препарат необходимо немедленно ввести больному с целью устранения этого состояния?
A. * Адреналина гидрохлорид
B. Натрия хлорид
C. Платифиллина гидротартрат
D. атропина сульфат
E. Анаприлин
83.	При проведении пробы на чувствительность к пенициллину у пациента развился анафилактический шок. Каким препаратом следует обколоть место введения антибиотика?
A. * Адреналина гидрохлорид
B. Норадреналина гидротартрат
C. атропина сульфат
D. Пропранолол
E. Цефтриаксон
84.	Вследствие травмы грудной клетки у мужчины остановилось сердце. Указать препарат, который вводят в полость левого желудочка в такой ситуации.
A. * Адреналина гидрохлорид
B. Сальбутамол
C. Лизиноприл
D. Прозерин
E. Метопролол
85.	Известно, что адреналин является неселективным стимулятором адренорецепторов. Где локализуются рецепторы этого типа?
A. * Клетки эффекторных органов, имеющих симпатичную иннервацию
B. Клетки эффекторных органов, имеющих парасимпатическую иннервацию
C. хромаффинными клетки мозгового вещества надпочечников
D. Симпатичные ганглии
E. Парасимпатические ганглии
86.	ГКС препараты применяются при различных шоковых состояниях. Механизм противошоковой действия?
A. Увеличение количества катехоламинов и повышение чувствительности адренорецепторов;
B. Увеличение активности головного мозга
C. Усиление анаболических процессов;
D. Снижение артериального давления;
E. Усиление глюконеогенеза.
87.	У больного остановилось сердце в результате травмы грудной клетки. Какой из перечисленных препаратов входит в комплекс реанимационных мероприятий (для внутрисердечного введения)?
A.	* Адреналин
B.	Эфедрин
C.	Изадрин
D.	Норадреналин
E.	Мезатон
Обоснование правильного ответа: При внезапной остановке сердца лекарственным препаратом экстренной помощи является адреналин (адреналина гидрохлорид), который может применяться, в том числе, в виде внутрисердечных инъекций. 

88.	Вследствие травмы грудной клетки у мужчины остановилось сердце. Указать препарат, который вводят в полость левого желудочка в такой ситуации.
A. * Адреналина гидрохлорид
B.  Сальбутамол
C.  Лизиноприл
D.  Прозерин
E.  Метопролол
Обоснование правильного ответа: При внезапной остановке сердца лекарственным препаратом экстренной помощи является адреналин (адреналина гидрохлорид), который может применяться, в том числе, в виде внутрисердечных инъекций. 

89.	Проконсультируйте медсестру: какой путь введения является единственно-возможным для норадреналина?
A.	* Внутривенный
B.	Пероральный
C.	Внутримышечный
D.	Внутриартериальный
E.	Подкожный
Обоснование правильного ответа: Единственно возможный путь введения норадреналина – внутривенный (капельный). При введении под кожу и в мышцы данного препарата развиваются никрозы (омертвение тканией). 

90.	Больному с острой сердечной недостаточностью было назначено средство из группы адреномиметиков. Какой препарат назначил врач?
A. * Добутамин
B.  Дигоксин
C.  Коргликон
D.  Метопролол
E.  Сальбутамол
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных препаратов добутамин является представителем избирательных стимуляторов β-адренорецепторов.
Дигоксин и коргликон – препараты сердечных гликозидов.
Метопролол – селективный блокатор бета-1-адренорецепторов.
Сальбутамол – бета-2-адренореномиметик.

Опиоидные и неопиоидные анальгетики
91.	Морфина гидрохлорид применяется для устранения сильной боли, связанной с различными патологическими состояниями, кроме:
A. * Черепно-мозговая травма;
B. Инфаркт миокарда
C. Массивный ожог;
D. иноперабельных форма злокачественного новообразования
E. Шок.
92.	Мужчине с переломом бедренной кости для снятия болевого синдрома был назначен препарат. Укажите это лекарственное средство.
A. * Морфина гидрохлорид
B.  Димедрол
C.  Кислота ацетилсалициловая
D.  Парацетамол
E.  Кофеин-бензоат натрия
Обоснование правильного ответа:  Морфина гидрохлорид – наркотический анальгетик. Агонист опиоидных рецепторов (мю-, каппа-, дельта-). Угнетает передачу болевых импульсов в ЦНС, снижает эмоциональную оценку боли, вызывает эйфорию (повышает настроение, вызывает ощущение душевного комфорта, благодушия и радужных перспектив вне зависимости от реального положения вещей), которая способствует формированию лекарственной зависимости (психической и физической). В высоких дозах оказывает снотворный эффект.

93.	Проконсультируйте врача интерна чем обусловлен механизм анальгетического действия морфина гидрохлорида:
A. * стимуляции опиатных рецепторов
B.  Блокадой рецепторов
C.  Блокадой фосфодиэстеразы
D.  стимуляции аденилатциклазы
E.  Блокадой холинэстеразы
Обоснование правильного ответа: Основным для морфина является болеутоляющий эффект. Морфин обладает достаточно выраженной избирательностью болеутоляющего действия. Другие виды чувствительности (тактильную, температурную чувствительность, слух, зре¬ние) в терапевтических дозах он не подавляет.
Механизм болеутоляющего действия мор¬фина выяснен не полностью. Тем не менее, есть все основания считать, что он складыва¬ется из следующих основных компонентов: 1) угнетения процесса межнейронной пе¬редачи болевых импульсов в центральной части афферентного пути и 2) нарушения субъективно-эмоционального восприятия, оценки боли и реакции на нее3.
Механизм болеутоляющего действия морфи¬на обусловлен его взаимодействием с опиоидными рецепторами (µ>κ≈δ), агонистом ко¬торых он является. Стимуляция морфином опиоидных рецепторов проявляется актива-цией эндогенной антиноцицептивной систе¬мы и нарушением межнейронной передачи болевых стимулов на разных уровнях ЦНС.

94.	У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжелые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс? 
A.	* Абстинентний синдром 
B.	Тахифилаксия 
C.	Сенсибилизация 
D.	Кумуляция 
E.	Толерантность 
Обоснование правильного ответа: Медицинское (чаще немедицинское) применение наркотических средств ведет к тяжелым психоневротическим и соматическим нарушениям, которые возникают по окончанию действия наркотика. Для этого состояния характерно сильное психомоторное возбуждения сопряженное с сильными мышечными болями, непреодолимым желание к приему очередной дозы наркотического средства и пр., которые купируются принятием очередной дозы наркотика. Данное состояние наркоманов называется абститентным синдромом. 

95.	Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите, к какой фармакологической группе относится парацетамол. 
A.	* Ненаркотический анальгетик 
B.	Снотворное средство 
C.	Диуретическое средство 
D.	Гипотензивное средство 
E.	Антиангинальное средство 
Обоснование правильного ответа: Парацетомол относится к группе ненаркотических анальгетиков, обладает противовоспалительным, жаропонижающим и анальгезирующим действием. 

96.	Женщине 65 лет с переломом нижней челюсти назначили препарат из группы наркотических анальгетиков. Назовите препарат. 
A.	* Промедол
B.	Пирацетам 
C.	Гепарин 
D.	Циннаризин 
E.	Фуросемид
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе наркотических анальгетиков относится лекарственный препарат – промедол. Промедол оказывает сильное анальгезирующее действие, по обезболивающему эффекту и влиянию на ЦНС близок к морфину.

97.	У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота? 
A.	* Налоксон
B.	Лобелина гидрохлорид. 
C.	Бемегрид. 
D.	Атропину сульфат 
E.	Унитиол 
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при отравлении морфином применяется лекарственный препарат налоксон. Налоксон является антагонистом наркотических средств опиоидного  ряда, действуя по типу конкурентного антагонизма - блокирует опиатные рецепторы или вытесняя из них вещеста группы морфина.

98.	Выберите наркотический анальгетик, меньше угнетает дыхательный центр младенцев и находит применение для обезболивания родов:
A. * промедол;
B. Морфина гидрохлорид
C. Кодеина фосфат;
D. Буторфанол;
E. Фентанил.

99.	Помогите врачу выбрать наркотический анальгетик, который можно использовать для обезболивания родов?
A. * промедол
B. Парацетамол
C. Кодеина фосфат
D. Фентанил
E. Анальгин
100.	Помогите врачу выбрать наркотический анальгетик, который возможно использовать для обезболивание родов? 
A.	* Промедол 
B.	Парацетамол
C.	Кодеину фосфат
D.	Фентанил 
E.	Анальгин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов для обезболивания родов наиболее рационально применить - промедол. Промедол относится к группе наркотических анальгетиков, оказывает сильное анальгезирующее действие, по силе действия и влиянию на ЦНС близок к морфину, но действие его менее продолжительно.

101.	На аптечный склад поступили анальгетики. Укажите, к какому из этих средств может развиться лекарственная зависимость?
A. * Промедол
B.  Кислота ацетилсалициловая
C.  Налоксон
D.  Диклофенок-натрий
E.  Парацетамол

102.	Женщине 25 лет, течение с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата? 
A.	* Блокада опиоидных рецепторов 
B.	Блокада ГАМК-рецепторов 
C.	Блокада серотониновых рецепторов 
D.	Блокада дофаминовых рецепторов 
E.	Блокада бензодиазепиновых рецепторов 
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при отравлении морфином применяется лекарственный препарат налоксон. Налоксон является опиоидным антагонистом, действует по типу конкурентного антагонизма, блокируя опиатные рецепторы или вытесняя из них вещества группы морфина.

103.	Объясните своему коллеге провизору, какие показания к применению налоксона? 
A.	* Острое отравление наркотическими анальгетиками 
B.	Отравление тяжелыми металлами 
C.	Отравление сердечными гликозидами 
D.	Отравление алкалоидами спорыньи 
E.	Отравление атропина сульфатом 
Обоснование правильного ответа: Налоксон применяется в качестве антидота при отравлении морфином и другими наркотическими анальгетиками. Налоксон является опиатным антагонистом, действует по типу конкурентного антагонизма, блокируя связывание ангонистов или вытесняя из опиатных рецепторов.

104.	Во время инфаркта миокарда больному была проведена нейролептанальгезия. Выберите лекарственное средство из группы наркотических анальгетиков, которое применяют для этой цели совместно с дроперидолом:
A.	* Фентанил
B.	Омнопон
C.	Промедол
D.	Пентазоцин
E.	Морфин
Обоснование правильного ответа: Фенталил – оказывает сильное но кратковременное анальгетическое действие. Применяется для нейролептанальгезии при инфаркте миокарда в сочетании с нейролептиками, прежде всего – дроперидолом.

105.	Роженице с затяжными родами необходимо устранить болевой симптом. Какой из перечисленных ниже препаратов необходимо использовать?
A.	* Фентанил
B.	Диклофенак-натрия
C.	Морфина гидрохлорид
D.	Анальгин
E.	Промедол
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора может быть – лекарственное средство фентанил. Фентанил – синтетический анальгетик, производное фенилпиперидина, по химической структуре сходен с промедолом, оказывает сильное но кратковременное анальгезирующее действие. 

106.	Врачу-анестезиологу необходимо провести операцию, используя нейролептанальгезию. Какую из перечисленных ниже комбинаций лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
A.	* Фентанил с дроперидолом
B.	Фентанил с диазепамом
C.	Дроперидол с преднизолоном
D.	Промедол с амитриптиллином
E.	Диазепам с аминазином
Обоснование правильного ответа: Для проведения нейролепанальгезии целесообразно использовать комбинации фентанил-дроперидол. Фентанил – опиоидный анальгетик по силе действия и химическому строению сходен с промедолом, широко применяется в сочетании с дроперидолом (нейролептическое средство из группы бетерофенонов) – препарат потенцирует действие анальгетиков, обладает противошоковым и противорвотным действием. 

107.	В аптеку за консультацией обратился больной с головной болью, которому назначили ингибитор циклооксигеназы - производное аминофенола. Препарат назначили больному?
A. * Парацетамол
B. Ацетилсалициловая кислота
C. Диклофенак
D. Кеторолак
E. Ибупрофен

108.	Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную 	базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол.  
A.	* Ненаркотический анальгетик  
B.	Снотворное средство  
C.	Диуретическое средство  
D.	Гипотензивное средство  
E.	Антиангинальное средство  

109.	В аптеку обратилась мама 2х-месячного ребенка с просьбой выдать жаропонижающий препарат. Какой препарат следует рекомендовать для ребенка?
A.	* Парацетамол
B.	Нимесулид
C.	Индометацин
D.	Ацетилсалициловая кислота
E.	Диклофенак натрия
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет лекарственный препарат парацетамол. Парацетамол – обладает жаропонижающим, анальгезирующим и умеренным противовоспалительным действием, угнетает возбудимость центра терморегуляции, применим в детской практике.


Фармакологические корректоры воспаления (НПВС).
110.	У больного 55 лет во время лечения на 4 день индометацином возникло желудочное кровотечение в результате язвы слизистой оболочки желудка. С чем связано ульцерогенное действие препарата? 
A.	* Уменьшения активности циклооксигеназы-1 (ЦОГ-1 )
B.	Уменьшения активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ- 2 ) 
C.	Уменьшения активности липооксигеназы (ЛОГ) 
D.	Уменьшения активности тромбоксансинтетазы 
E.	Уменьшения активности простациклинсинтетазы 
Обоснование правильного ответа: Язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта, обострение язвенных заболеваний ЖКТ, желудочные кровотечения являются возможным побочным действием противовоспалительного препарата индометацина, могут проявляються при его применении, в том числе в умеренных дозах, что связано с уменьшением активности циклоокигеназы-1 (фермента, участвующего в синтезе простаноидов, влияющих на функционирование защитных механизмов слизистой ЖКТ). Следует учитывать это побочное действие индометацина при его назначении.

111.	Какие нестероидные противовоспалительные препараты избирательно блокируют ЦОГ-2?
A. * Мелоксикам, нимесулид
B. Ортофен, вольтарен
C. Индометацин, диклофенак натрия
D. Ибупрофен, кетопрофен
E. Мефенаминовая кислота, напроксен

112.	В аптеку поступил препарат нового поколения нестероидных противовоспалительных средств "мелоксикам". Укажите, какими преимуществами обладает данный препарат, как предпочтительный блокатор ЦОГ-2 по сравнению с другими нестероидными противовоспалительными средствами:
A. Минимальная побочное действие на пищеварительный канал
B. Выразительный миоспазмолитичний эффект
C. Наличие интерфероногенный свойств
D. Минимальная побочное действие на кроветворение
E. Значительное подавление активности протеаз

113.	Помогите врачу подобрать препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств, который является ингибитором ЦОГ-2 и не повреждает желудок.
A. * Целекоксиб
B. Кислота ацетилсалициловая
C. Индометацин
D. Парацетамол
E. Диклофенак-натрий
114.	В аптеку поступил препарат нового поколения нестероидных противовоспалительных средств "мелоксикам". Укажите, какими преимуществами владеет данный препарат, как подавляющий блокатор циклооксигенази-2, сравнительно с другими нестероидными противовоспалительными средствами:
A.	* Минимальное косвенное действие на пищеварительный канал 
B.	Выразительный миоспазмолитичний эффект 
C.	Наличие интерфероногенних свойств 
D.	Минимальное косвенное действие на кроветворение 
E.	Значительное притеснение активности протеаз 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат противовоспалительного действия меллоксим, в сравнении с прочими нестероидными противовоспалительными препаратами оказывает менее выраженное раздражающее побочное действие на желудочно-кишечный тракт. Милоксикам относится к группе оксикамов, избирательное подавление циклоосксигеназы 2 обеспечивает обезболивающий и противовоспалительный эффекты. Препарат легко и практически полностью всасывается в ЖКТ. 

115.	Какой механизм действия диклофенака натрия? 
A.	*  Блокирует циклооксигеназу 
B.	Активирует синтез фосфодиэстеразы 
C.	Подавляет холинестеразу 
D.	Активирует аденилатциклазу 
E.	Подавляет фосфодиэстеразу 
Обоснование правильного ответа: Диклофенак натрия (ортофен) – лекарственный препарат, оказывающий противовоспалительное, жаропонижающее, анельгезирующее действие. По механизму действия существенную роль играет его ингибирующее влияние на синтез простогландинов, в частности блокада фермента циклооксиганазы. 

116.	Для снятия воспаления и болевого синдрома врач назначил лекарственное средство, относится к группе НПВП. Укажите это средство.
A. * Диклофенак натрия
B.  Глибенкламид;
C.  Лоратадин;
D.  Преднизолон;
E.  Кальция хлорид.

117.	Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ? 
A.	* Целекоксиб 
B.	Анальгин 
C.	Парацетамол 
D.	Диклофенак-натрия 
E.	Кислота ацетилсалициловая 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к нестероидным противовоспалительным средствам, селективно ингибирующих ЦОГ2 и блокирующим провоспалительные ПГ относится целекоксиб. Данный препарат оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и анальгезирующее действие. 

118.	Помогите врачу подобрать препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. Данный препарат является ингибитором ЦОГ-2 и не оказывает раздражающего действия на ЖКТ. 
A.	* Целекоксиб 
B.	Кислота ацетилсалициловая 
C.	Индометацин 
D.	Парацетамол 
E.	Диклофенак-натрий 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к нестероидным противовоспалительным средствам, селективно ингибирующих ЦОГ2 и блокирующим провоспалительные ПГ относится целекоксиб. Данный препарат оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и анальгезирующее действие. 

119.	Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки необходимо назначить нестероидный противовоспалительный препарат. Какой препарат является препаратом выбора в данном случае? 
A.	* Целекоксиб 
B.	Ацетилсалициловая кислота 
C.	Парацетамол 
D.	Анальгин 
E.	Диклофенак-натрий 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов группы нестероидных противовоспалительных препаратов, препаратом выбора является – лекарственный препарат целекоксиб. Целекоксиб является ингибитором ЦОГ-2 и применяется при лечении ревматоидного артрита, кроме того данный препарат достаточно быстро всасывается и не проявляет значительного раздражающего действия на желудочно-кишечный тракт (не ингибирует ЦОГ-1, что влечет язвенные поражения желудка и двенадцатиперстной кишки).

120.	Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
A.	* Селективное ингибирование ЦОГ- 2 
B.	Блокада АПФ 
C.	Стимуляция М-холинорецепторов 
D.	Блокада Н1-гистаминовых рецепторов 
E.	Стимуляция бета-2-адренорецепторов 
Обоснование правильного ответа: Целекоксиб, относится к группе нестероидных противовоспалительных препаратов. Данный препарат применяется при лечении ревматоидного артрита. Целекоксиб является ингибитором ЦОГ-2 и применяется при лечении ревматоидного артрита, кроме того данный препарат не оказывает заметного негативного воздействия на желудочно-кишечный тракт (не ингибирует ЦОГ-1, что влечет язвенные поражения желудка и двенадцатиперстной кишки).

121.	Больному для профилактики тромбообразования при лечении ИБС был назначен препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. 
A.	* Кислота ацетилсалициловая
B.	Ибупрофен 
C.	Пироксикам 
D.	Кислота мефенамова 
E.	Индометацин 
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство – ацетилсалициловая кислота относится к группе нестероидных противовоспалительных препаратов, одновременно проявляет антиагрегантное  действие, вследствие чего  применяется для лечения тромбозов. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Применяется для лечения и профилактики тромбоза.

122.	Вы провизор-информатор работаете в аптеке. Посоветуйте больному с обострением ревматоидного артрита обезболивающий противовоспалительный препарат, который менее всего вредит желудку. 
A.	* Целекоксиб; 
B.	Диклофенак-натрий; 
C.	Кислота ацетилсалициловая; 
D.	Ибупрофен; 
E.	Индометацин. 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов группы нестероидных противовоспалительных препаратов препаратом выбора является – лекарственный препарат целекоксиб. Целекоксиб является ингибитором ЦОГ-2 и применяется при лечении ревматоидного артрита, кроме того не оказывает заметного негативного воздействия на желудочно-кишечный тракт (не ингибирует ЦОГ-1, что влечет язвенные поражения желудка и двенадцатиперстной кишки). 

123.	Больному, страдающему ревматизмом, врач назначил диклофенак-натрий. Вследствие обострения сопутствующего заболевания препарат был отменен. Какое заболевание является противопоказанием для назначения диклофенака-натрия?
A.	* Язвенная болезнь желудка
B.	Гипертоническая болезнь
C.	Стенокардия
D.	Сахарный диабет
E.	Бронхит
Обоснование правильного ответа: Диклофенак натрия – нестероидный противовоспалительный препарат, производное фенилуксусной кислоты. В качестве побочных явлений возможны эрозийно-язвенные поражения и кровотечения желудочно-кишечного тракта. В случае побочных проявлений препарат отменяют. 

124.	Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим циклооксигеназу-2?
A.	* Целекоксиб
B.	Диклофенак-натрий
C.	Анальгин
D.	Кислота ацетилсалициловая
E.	Парацетамол
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к средствам селективно-блокирующим циклоокигеназу 2 относится – целекоксиб. Целекоксиб обладает противовоспалительным, анальгизирующим, жаропонижающим действием, селективно ингибируя ЦОГ 2, препарат блокирует провоспалительные ПГ.

125.	У больного 55 лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
A.	* Циклооксигеназа-1 
B.	Липооксигеназа
C.	Простациклинсинтаза
D.	Тромбоксансинтетаза
E.	Циклооксигеназа-2
Обоснование правильного ответа: Язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта, обострение язвенных заболеваний ЖКТ, желудочные кровотечения являются возможным побочным действием противовоспалительного препарата индометацина, могут проявляються при его применении, в том числе в умеренных дозах, что связано с уменьшением активности циклоокигеназы-1 (фермента, участвующего в синтезе простаноидов, влияющих на функционирование защитных механизмов слизистой ЖКТ). Следует учитывать это побочное действие индометацина при его назначении.

126.	У больного 44-х лет с ревматоидным  полиартритом возникло обострение пептической язвы желудка. Какое из перечисленных средств необходимо исключить из комплексной терапии?
A.	* Индометацин
B.	Анаприлин
C.	Димедрол
D.	Уродан
E.	Атропин
Обоснование правильного ответа: Из перечисленный лекарственных средств обострение пептической язвы желудка мог вызвать нестероидный противовоспалительный лекарственный препарат индометацин. Язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта, обострение язвенных заболеваний ЖКТ, желудочные кровотечения являются возможным побочным действием индометацина, могут проявляються при его применении, в том числе в умеренных дозах, что связано с уменьшением активности циклоокигеназы-1 (фермента, участвующего в синтезе простаноидов, влияющих на функционирование защитных механизмов слизистой ЖКТ). 
Нейролептики, транквилизаторы, седативные средства.
127.	В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении еще двух упаковок этого препарата, объясняя тем, что он без диазепама плохо себя чувствует. Что лежит в основе косвенного действия препарата, что развилась у больного?
A.	* Лекарственная зависимость
B.	Идиосинкразия 
C.	Синдром последействия 
D.	Кумуляция 
E.	Толерантность
Обоснование правильного ответа: Феназепам относится к группе транквилизаторов. Лекарственные препараты данной группы обладают успокаивающим, седативно-гипнотическим действием. При длительном их применении возникает лекарственная (психическая) зависимость от данных средств, при которой больной стремится к систематическому приему лекарственных препаратов данной группы без медицинских показателей. 

128.	Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания? 
A.	* Анксиолитический 
B.	Противоаритмический 
C.	Противовоспалительный 
D.	Гипотензивный 
E.	Антиангинальный 
Обоснование правильного ответа: Эффект, избирательно подавляющий чувство эмоционального напряжения, беспокойства, тревоги, страха при невротических состояниях называется - анксиолитическим эффектом.  

129.	Больному неврозом было назначено анксиолитическое средство, производное бензодиазепина. Назовите препарат: 
A.	* Диазепам 
B.	Атропину сульфат 
C.	Пироксикам 
D.	Ретаболил 
E.	Циклодол 
Обоснование правильного ответа: Анксиолитические средства – транквилизаторы, психотропные средства снимают эмоциональную напряженность, подавляют тревогу, страх, беспокойство. Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе транквилизаторов производных бензодиазепина относится – лекарственное средство диазепам.  

130.	К невропатологу обратилась женщина с жалобами на плохой сон, чувство страха, тревоги. Какое средство необходимо назначить пациентке?
A. * Диазепам
B.  Леводопа
C.  Нитроглицерин
D.  Окситоцин
E.  Лизиноприл
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат диазепам относится к группе транквилизаторов, обладает успокаивающим, снотворным, миорелаксирующим действием. 

131.	Для снятия бред и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Механизм антипсихотического действия препарата?
A. * Ингибирование дофаминергических процессов в ЦНС
B. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
C. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
D. Ингибирование холинергических процессов в ЦНС
E. Ингибирование адренергических процессов в ЦНС
132.	Хлорпромазина гидрохлорид (аминазин) оказывает гипотензивное действие. Назовите ее механизм.
A. * Блокада альфа-адренорецепторов;
B. Блокада ГАМК-рецепторов
C. Блокада дофаминовых рецепторов
D. Стимуляция ГАМК-рецепторов
E. Блокада Н1-рецепторов.
133.	Больному с шизофренией назначен нейролептик. Какой из перечисленных препаратов принадлежат к этой группе? 
A.	* Аминазин 
B.	Целекоксиб 
C.	Анаприлин 
D.	Морфин
E.	Пирацетам 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе нейролептиков относится лекарственный препарат – аминазин. Аминазин – является основным представителем группы нейролептиков - лекарственных средств оказывающих тормозящее действие на центральную нервную систему. Для аминазина характерно антипсихотическое, седативное, миорелаксирующее действие. Антипсихотическое действие аминазина обусловлено блокадой дофаминовых D2 рецепторов пусковой зоны (мезолимбической и мезокортикальной систем). Антипсихотический эффект проявляется в устранении продуктивной симптоматики психозов.   

134.	Среди психотропных средств, которые есть у вас в аптеке, укажите препарат, блокирующий дофаминовые рецепторы.
A. * Аминазин
B.  Диклофенак-натрий
C.  Диазепам
D.  Кофеин-бензоат натрия
E.  Амитриптилин
Обоснование правильного ответа: Аминазин является одним из основных представителей нейролептиков. Оказывает блокирующее действие на дофаминергические и адренергические рецепторы.

135.	Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов? 
A.	* Анксиолитическому 
B.	Анальгетическому 
C.	Диуретическому 
D.	Жаропонижающему 
E.	Антидепрессивному 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат диазепам применяется для лечения неврозов, проявляет при этом анксиолитический эффект. Анксиолитический эффект это способность подавлять страх, тревожное состояние, устранять беспокойство, внутреннее напряжение.

136.	Больному 30 лет с расстройством сна и неуравновешенностью психоэмоциональной сферы врач назначил диазепам. Чем обусловлен психоседативний эффект препарата?
A. * Активацией ГАМК-эргического системы
B. Торможением лимбической системы
C. Торможением ретикулярной формации
D. уменьшением количества норадреналина в ЦНС
E. Торможением опиоидных рецепторов
137.	Страх, эмоциональное напряжение у больного неврозом позволили врачу подобрать препарат, снижающий эти симптомы. 
A.	* Диазепам 
B.	Карбонат лития 
C.	Сиднокарб 
D.	Ноотропил 
E.	Кофеин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе транквилизаторов (анксиолитических средств), способных подавлять эмоциональное напряжение у больного неврозом относится лекарственное средство – диазепам. 

138.	Больному, 30 лет, с расстройством сна и неуравновешенностью психоэмоциональной сферы врач назначил диазепам. Чем обусловлен психоседативный эффект препарата? 
A.	* Активацией ГАМК-эргической системы 
B.	Торможением лимбичной системы 
C.	Торможением ретикулярной формации 
D.	Уменьшением количества норадреналина в ЦНС 
E.	Торможением опиоїдних рецепторов 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат диазепам относится к группе транквилизаторов, обладает успокаивающим, снотворным, миорелаксирующим действием. Механизм действия связан со стимулированием бенздиазепиновых рецепторов супрамолекулярного ГАМК – бензодиазепин-хлорионофар рецепторного комлекса, приводящий к усилению ингибирующего действия  ГАМК на передачу нервных импульсов.  

139.	Больному, страдающему шизофренией, врач назначил препарат из группы нейролептиков, производных бутирофенона. Назовите препарат.
A.	* Дроперидол
B.	Ноотропил
C.	Этаперазин
D.	Аминазин
E.	Азалептин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, к группе нейролептиков производных бутирофенона относится лекарственный препарат – дроперидол, применяется при психомоторном возбуждении, которое сопровождается галлюцинациями.

140.	Больному с явлениями тревоги, страха, неуверенности, психического напряжения, врач назначил диазепам. Какой возможный механизм его транквилизирующего действия?
A.	* Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
B.	Взаимодействие с адрено-рецепторами
C.	Взаимодействие с серотониновыми рецепторами
D.	Взаимодействие с дофаминовыми рецепторами
E.	Взаимодействие с холино-рецепторами
Обоснование правильного ответа: Диазепам относится к анксиолитическим средствам – транквилизаторам. Транквилизаторы - психотропные средства, снимающие эмоциональную напряженность, подавляющие тревогу, страх, беспокойство. Механизм действия диазепама обусловлен стимуляцией бенздиазепиновых рецепторов, что приводит к усилению ингибирующего действия ГАМК (ингибитора пред и пост синоптического торможения во всех отделах ЦНС) на передачу нервных импульсов.   

141.	Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
A.	* Диазепам
B.	Леводопа
C.	Кофеин бензоат натрия
D.	Суксаметоний хлорид
E.	Налоксон
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных препаратов лекарственное средство из группы бензодиазепина, применяемое для купирования судорожного синдрома – диазепам. Данный препарат относится к группе анксиолитических средств (транквилизаторов), психотропных средств которые снимают эмоциональную напряженность, подавляют тревогу, страх, беспокойство. Препарат обладает также противосудорожным и миорелаксирующим действием.

142.	Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
A. * Противосудорожный
B.  Анальгезирующий
C.  Жаропонижающий
D.  Противовоспалительный
E.  Снотворный
Обоснование правильного ответа: Диазепам относится к группе анксиолитических средств (транквилизаторов), психотропных средств которые снимают эмоциональную напряженность, подавляют тревогу, страх, беспокойство. Препарат обладает также противосудорожным и миорелаксирующим действием.

143.	Больному в состоянии психоза назначен антипсихотик.
A.	* Аминазин 
B.	Диазепам 
C.	Циклодол 
D.	Кофеин 
E.	Фенобарбитал 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе нейролептиков относится лекарственный препарат – аминазин. Аминазин – является основным представителем группы нейролептиков, лекарственных средств оказывающих тормозящее действие на центральную нервную систему. Для аминазина характерно антипсихотическое, седативное, миорелаксирующее действие. Антипсихотический эффект проявляется в устранении продуктивной симптоматики психозов.   

144.	Больному с психозом, было назначено нейролептическое средство с психоседативным эффектом. Какой это препарат?
A.	* Аминазин
B.	Диазепам
C.	Кофеин-бензоат натрия
D.	Этимизол
E.	Нитразепам
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе нейролептиков относится лекарственный препарат – аминазин. Аминазин – является основным представителем группы нейролептиков, лекарственных средств оказывающих тормозящее действие на центральную нервную систему. 

145.	Больному с психозом назначен антипсихотический препарат, производное фенотиазина. Назовите этот препарат?
A. * Аминазин
B.  Дроперидол
C.  Диазепам
D.  Леводопа
E.  натрия вольпроат
Обоснование правильного ответа: Нейролетики производные фенотиазина – это типичные нейролептики, обладающие всеми основными свойствам данной группы лекарственных средств.
Аминазин (фармакологические синонимы: хлорпромазин)— активный нейролептик с выраженным седативным эффектом, применяющийся для лечения шизофрении и других психических заболеваний. 

146.	Для снятия бреда и галлюцинаций у больной шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата? 
A.	* Ингибирование дофаминергичних процессов в ЦНС
B.	Стимуляция адренергических и дофаминергичних процессов в ЦНС 
C.	Стимуляция холинергических процессов в ЦНС 
D.	Ингибирование холинергических процессов в ЦНС 
E.	Ингибирование адренергических процессов в ЦНС 
Обоснование правильного ответа: Для аминазина характерно антипсихотическое, седативное, миорелаксирующее действие. Антипсихотическое действие аминазина обусловлено блокадой дофаминовых D2 рецепторов пусковой зоны (мезолимбической и мезокортикальной систем). Антипсихотический эффект проявляется в устранении продуктивной симптоматики психозов.   

147.	Вы - провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов? 
A.	* Антипсихотический 
B.	Гипотермический 
C.	Противоспалительный 
D.	Противорвотный 
E.	Спазмолитический 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат аминазин, применяемый для лечения психозов, проявляет антипсихотический эффект. Аминазин – является основным представителем группы нейролептиков - лекарственных средств оказывающих тормозящее действие на центральную нервную систему. Антипсихотический эффект проявляется в устранении продуктивной симптоматики психозов.   

148.	Проконсультируйте врача-психиатра, какой побочный эффект не характерен для аминазина?
A.	* Понижение АД
B.	Повышение АД
C.	Экстрапирамидные расстройства
D.	Нарушение функции печени, холестаз
E.	Контактный дерматит
Обоснование правильного ответа: Одним из побочных явлений проявляющихся при применение лекарственного препарата аминазина – понижение артериального давления (в том числе при приеме препарата per os). Гипотензия (снижение артериального давления) развивается, чаще всего, у больных с гипертензией (повышенным артериальным давлением). Таким больным препарат назначают в уменьшенных дозах.

149.	При инфаркте миокарда была проведенная нейролептанальгезия. Какой препарат из группы нейролептиков чаще всего применяется совместно с фентанилом? 
A.	* Дроперидол
B.	Этаперазин 
C.	Левомепромазин 
D.	Клозапин 
E.	Сульпирид 
Обоснование правильного ответа: Фенталил – оказывает сильное, но кратковременное анальгетическое действие. Применяется для нейролептанальгезии в сочетании с нейролептиками, прежде всего – дроперидолом. Данное сочетании лекарственных препаратов наиболее часто применяется при лечении инфаркта миокарда.

Снотворные, противосудорожные, антипаркинсонические средства
150.	Женщина страдает неврозом, плохо спит. Какому из перечисленных средств следует отдать предпочтение при лечении бессонницы? 
A.	* Нитразепам
B.	Фенобарбитал 
C.	Этаминал-натрий 
D.	Бромизовал 
E.	Настойка валерианы 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выборо будет – нитрозепам. Нитрозепам относится к транквилизаторам группы бенздиазепина. Среди препаратов группы бенздиазепина, а также среди перечисленных лекарственных препаратов, нитрозепам обладает наиболее выраженным снотворным действием. 

151.	Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство? 
A.	* Леводопа
B.	Зопиклон 
C.	Дроперидол 
D.	Аминазин 
E.	Лоразепам 
Обоснование правильного ответа: Противопаркинсоническим лекарственным препаратом, оказывающим непосредственное влияние на дофаминергическую систему, является лекарственное средство леводопа (дофа, допа - дигидроксифенилаланин). Допа – биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина, является предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником нораденалина. Лекарственный препарат проявляет ярко выраженное противопаркинсоническое действие.

152.	Мужчина 55 лет, жалуется на бессонницу, раздражительность, общую слабость. Какой из указанных ниже препаратов целесообразно назначить в данном случае? 
A.	* Нитразепам 
B.	Аминазин 
C.	Трифтазин 
D.	Дроперидол 
E.	Амитриптилин 
Обоснование правильного ответа: Целесообразный препарат выбора – нитрозепам. Нитрозепам относится к транквилизаторам группы бенздиазепина, оказывает выраженное седативное и снотворное действие. 

153.	Больному паркинсонизмом для устранения мышечной ригидности был назначен препарат, который является предшественником дофамина. Назовите этот препарат: 
A.	* Леводопа 
B.	Аминазин 
C.	Парацетамол 
D.	Скопаламину гидробромид
E.	Атропину сульфат 
Обоснование правильного ответа: Противопаркинсоническим лекарственным препаратом, устраняющим мышечную ригидность и, вместе с тем, влияющим на дофаминергическую систему, является лекарственное средство леводопа (дофа, допа - дигидроксифенилаланин). Допа – биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина, является предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником нораденалина

154.	Женщина после перенесенного стресса плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует отдать преимущество для лечения бессонницы ? 
A.	* Нитразепам 
B.	Фенобарбитал 
C.	Хлоралгидрат 
D.	Аминазин 
E.	Барбитал 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов – препаратом выбора является нитрозепам.  Нитрозепам относится к транквилизаторам группы бенздиазепина, оказывает наиболее выраженное снотворное действие. 

155.	С целью облегчения процесса засыпания больной принял 5 таблеток фенобарбитала. Вскоре он потерял сознание, артериальное давление понизилось, дыхание резко ослаблено. Укажите, какой препарат следует применять в комплексной терапии при данном состоянии?
A.	* Бемегрид
B.	Метамизол
C.	Аминазин
D.	Налорит
E.	Промедол
Обоснование правильного ответа: В данном случае необходимо применить – бемегрид. Бемегрид – является антагонистом снотворных средств, уменьшает токсичность барбитуратов, снимает угнетение дыхания и кровообращения вызываемых действием этих веществ. 

156.	Больному, страдающему болезнью Паркинсона, назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство:
A.	* Леводопа
B.	Аминазин
C.	Диазепам
D.	Дроперидол
E.	Нитразепам
Обоснование правильного ответа: Противопаркинсоническим лекарственным препаратом, оказывающим непосредственное влияние на дофаминергическую систему, является лекарственное средство леводопа (дигидроксифенилаланин). Допа – биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина, является предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником нораденалина.

157.	Больному с бессонницей, вызванной чувством страха, врач назначил средство, которое устраняет отрицательные эмоции и способствует сну. Какой препарат был назначен пациенту?
A.	* Нитразепам
B.	Этаминал-натрий
C.	Фенобарбитал
D.	Бромизовал
E.	Хлоралгидрат
Обоснование правильного ответа: Целесообразный препарат выбора в данном случае – нитрозепам. Нитрозепам относится к транквилизаторам группы бенздиазепина, оказывает выраженное седативное и снотворное действие. 

158.	В аннотации на магния сульфат указано, что этот препарат назначают как противосудорожное средство. Какой рациональный путь введения необходимо выбрать для получения данного фармакологического эффекта?
A.	* Внутримышечный
B.	Ректальный
C.	Сублингвальный
D.	Пероральный
E.	Ингаляционный
Обоснование правильного ответа: В качестве противосудорожного средства магния сульфат применяется внутримышечно. Магния сульфат в этом качестве уменьшает высвобождение ацетилхолина из нервно-мышечных синапсов, подавляя при этом нервно-мышечную передачу, оказывает прямое угнетающее действие на центральную нервную систему. 

159.	Больному с бессонницей, вызванной эмоциональными расстройствами, врач назначил средство, которое вызывает сон за счёт транквилизирующего действия. Какой снотворный препарат был назначен пациенту?
A.	* Нитразепам
B.	Фенобарбитал
C.	Этаминал-натрий
D.	Бромизовал
E.	Хлоралгидрат
Обоснование правильного ответа: Целесообразный препарат выбора в данном случае – нитрозепам. Нитрозепам относится к транквилизаторам группы бенздиазепина, оказывает выраженное седативное и снотворное действие. 

160.	При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
A.	* Ускорение биотрансформации
B.	Повышение чувствительности рецепторов
C.	Ослабление процесса всасывания
D.	Угнетение биотрансформации
E.	Накопление вещества в организме
Обоснование правильного ответа: При длительном применении лекарственного препарата возможно развитие толерантности, при которой прежние дозы не оказывают терапевтического действия и для получения необходимого эффекта следует значительно повысить дозу рекарственного препарата, либо заменить его другим. В основе данного явления лежит ускорение биотрансформации лекарственного препарата. 

161.	У мужчины диагностирована болезнь Паркинсона. Какое средство целесообразно назначить больному?
A.	* Леводопа
B.	Парацетамол
C.	Аминазин
D.	Анаприлин
E.	Нитразепам
Обоснование правильного ответа: Противопаркинсоническим лекарственным препаратом, оказывающим непосредственное влияние на дофаминергическую систему является лекарственное средство леводопа (дофа, допа, дигидроксифенилаланин). Допа – биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина, является предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником нораденалина.

162.	Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Механизм действия этого средства связан с тем, что он является:
A.	*Предшественником дофамина
B.	Предшественником ацетилхолина
C.	Предшественникомстероидных гормонов
D.	Блокатором деградации дофамина
E.	Симпатолитиком
Обоснование правильного ответа: Лекарственным препаратом – предшественником дофамина является лекарственный препарат леводопа (дигидроксифенилаланин) – биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина, которое является предшественником дофамина. Леводопа (допа, дофа) применяется при лечении паркинсонизма.

163.	Больному эпилепсией и склонном к депрессии призачнено противоэпилептический препарат, увеличивающий содержание ГАМК в ЦНС за счет угнетения фермента ГАМК-трансаминазы. Определите этот препарат.
A. * Натрия вальпроат
B. Диазепам
C. Аминазин
D. Этосуксимид
E. амитриптилин
Антидепрессанты,  аналептики, адаптогенные, ноотропные средства.

164.	Больному депрессией врач назначил препарат из группы трицикличних антидепрессантов. Назовите препарат. 
A.	* Амитриптилин 
B.	Феназепам
C.	Дроперидол 
D.	Аминалон 
E.	Кофеин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе трицикилческих антидепрессантов относится лекарственный препарат – амитриптилин. Амитриптилин обладает выраженным тимоаналептическим и седативным действием, применяется при лечении депрессий любой этиологии, особенно эффективен при тревожно-депрессивных состояниях.

165.	У мужчины 60 лет депрессивный синдром и глаукома. Почему в данном случае противопоказан антидепрессант амитриптилин?
A. * Амитриптилин имеет М-холинолитические действие;
B. Амитриптилин не применяется в пожилом возрасте;
C. амитриптилин повышает артериальное давление;
D. амитриптилин имеет М-холиномиметической действие;
E. амитриптилин имеет альфа-адреноблокувальну действие.

166.	Для лечения депрессии врач назначил пациенту селективный ингибитор обратного захвата серотонина. Определите препарат.
A. * Флуоксетин
B. Амитриптилин
C. Имипрамин
D. Ниаламид
E. Амиксид
167.	Больному, страдающему депрессией, врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Какой препарат назначил врач?
A.	* Амитриптилин
B.	Дроперидол
C.	Кофеин
D.	Аминалон
E.	Феназепам
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат из группы трицеклических антидепрессантов – амитриптилин. Амитриптилин – антидепрессан, действие которого сочетается с выраженным седативным, снотворным и анксиолитическим (противотревожным) эффектом, а также сильной холинолитической и антигистаминной активностью.

168.	Антидепрессанты способны увеличивать содержание катехоламинов в синаптической щели. В чем состоит механизм действия этих препаратов?
А. *Тормозят моноаминооксидазу 
B. Активируют моноаминооксидазу
C. Тормозят ацетилхолинэстеразу
D. Активируют ацетилхолинэстеразу
E. Тормозят ксантиноксидазу
Обоснование правильного ответа: Антидепрессанты— психотропные лекарственные средства, применяемые, прежде всего для лечения депрессии. В зависимости от  механизма действия антидепрессанты классифицируются на средства, блокирующие нейрональный захват моноаминов и препараты ингибиторы моноаминооксидазы (МАО). Последние препараты необратимо блокируют оба типа моноаминоксидазы: МАО-А (фермент, вызывающий дезаминирование серотонина, норадреналина, частично дофамина) и МАО-Б (дезаминирование β-фенилэтиламина, дофамина и тирамина, поступающего в организм с пищей), таким образом увеличивая концентрацию нейромедиаторов.

169.	Объясните больному, какой препарат, относящийся к средствам, стимулирующим ЦНС, обладает одновременно психостимулирующим и аналептическим действием?
A.	* Кофеин
B.	Ниаламид
C.	Настойка женьшеня
D.	Пирацетам
E.	Кордиамин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к средствам - одновременно стимулирующим ЦНС и обладающих аналептическим (возбуждающим) действие относится – кофеин. Под действием кофеина ускоряется сердечная деятельность, поднимается кровяное давление, слегка улучшается настроение, повышается трудоспособность. 

170.	Укажите препарат, имеющий аналептическое и психостимулирующее действие:
A. * Кофеин-бензоат натрия
B.  Прозерин;
C.  Диазепам;
D.  коргликон;
E.  Диклофенак-натрий.
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к средствам - одновременно стимулирующим ЦНС и обладающих аналептическим (возбуждающим) действие относится – кофеин. Под действием кофеина ускоряется сердечная деятельность, поднимается кровяное давление, слегка улучшается настроение, повышается трудоспособность. 

171.	Больному с артериальной гипотензией врач назначил психомоторный стимулятор - производное пурина. Определите этот препарат.
A. * Кофеин-бензоат натрия
B.  Диазепам
C.  Пирацетам
D.  Амитриптилин
E.  Аминазин
Обоснование правильного ответа: Кофеин-бензоат натрия – психостимулирующее и аналептическое средство, производное метилксантина. Метилксантиины —метильные производные ксантина (3,7-дигидропурин-2,6-диона).

172.	Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат
A.	* Ноотропные препараты
B.	Нейролептики
C.	Средства для наркоза
D.	Ненаркотические анальгетики 
E.	Транквилизаторы 
Обоснование правильного ответа: Пирацетам относится к группе ноотропных препаратов. Ноотропные средства оказывают прямое активизирующее действие на головной мозг, улучшают умственную деятельность, память, повышают устойчивость к агрессивным воздействиям. Действие ноотропных препаратов основано на усилении синтеза дофамина и повышения синтеза норадреналина клетками головного мозга. 

173.	Студенту врач назначил тонизирующее средство. Настойка какого лекарственного растения может быть предложена в данном случае?
A.	* Родиола розовая
B.	Акация белая
C.	Наперстянка пурпурная
D.	Тысячелистник обыкновенный
E.	Ортосифон тычиночный
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств растительного происходения тонизирующим действием обладает настойка из родиолы розовой (золотого корня). Применяется в качестве стимулятора центральной нервной системы при астенических и невротических состояниях, повышенной утомляемости, пониженной работоспособности и пр. 

Фармакология дыхания
174.	Порекомендуйте больному хроническим бронхитом, какое отхаркивающее средство следует приобрести в аптеке для облегчения отхаркивания густой и вязкой мокроты. 
A.	* Амброксол 
B.	Фалиминт 
C.	Глаувент 
D.	Либексин 
E.	Сальбутамол 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов наиболее выраженным отхаркивающим эффектом наряду с противокашлевым действием обладает лекарственных препарат – амброксол. По противокашлевому действию близок к бромгексину. 

175.	Проконсультируйтесь у врача, каким наиболее близким по действию препаратом следует заменить отсутствующий в аптеке ацетилцистеин. 
A.	* Амброксол 
B.	Натрия хлорид 
C.	Кодеина фосфат 
D.	Либексин 
E.	Натрия гидрокарбонат 
Обоснование правильного ответа: Ацетилцестеин – эффективный муколитический препарат, при его отсутствии, из перечисленных лекарственных препаратов, наиболее рациональным выбором является – амброксол.  который наряду с противокашлевым действием также проявляет выраженный муколитический эффект. Амброксол обладает наиболее выраженным отхаркивающим эффектом (наряду с противокашлевым). По противокашлевому действию близок к бромгексину. 

176.	Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание. 
A.	* Ацетилцистеин 
B.	Глауцин 
C.	Лоратидин 
D.	Диклофенак натрия 
E.	Дротаверина гидрохлорид 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов наиболее выраженным муколитическим эффектом обладает лекарственное средство ацетилцистеин, которое применяется при заболеваниях сопровождающееся выделением мокроты обладающей повышенной вязкостью.

177.	Больному острым бронхитом назначили муколитическое средство. Назовите препарат:
A.	* Ацетилцистеин
B.	Этимизол
C.	Бемегрид
D.	Глауцин
E.	Кодеина фосфат
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов наиболее выраженным муколитическим эффектом обладает лекарственное средство ацетилцистеин, которое применяется при заболеваниях сопровождающееся выделением мокроты, обладающей повышенной вязкостью.

178.	При отсутствии в аптеке фенотерола в ингаляциях каким препаратом из группы бронхоселективних бета- 2-адреномиметикив можно его заменить?
A.	* Сальбутамолом 
B.	Изадрином 
C.	Метацином 
D.	Эфедрином 
E.	Эуфилином 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат фенотерол проявляет сильное, избирательное и  относительно длительное противоастматическое действие, избирательно стимулируя бета-2 адренорецепторы, применяется в виде ингаляций. При его отсутствии наиболее рациональной заменой является – сальбутомол, который также может применяться методом ингаляций для купирования приступов бронхиальной астмы. Сальбутамол относится к той же группе лекарственных препаратов, что и фенотерол (стимулятов бета 2 адренорецепторов). 

179.	Больному бронхиальной астмой для устранения приступа был предназначен препарат, в основе механизма действия которого лежит стимулирование преимущественно бета-адренорецепторов. Назовите препарат: 
A.	* Сальбутамол 
B.	Адреналина гидрохлорид
C.	Дроперидол 
D.	Клофелин 
E.	Изадрин 
Обоснование правильного ответа: Для устранения приступа бронхиальной астмы, из перечисленных лекарственных препаратов (в основе действия которого лежит стимулирование бета-адренорецепторов), применяется лекарственное средство – сальбутамол. Препарат оказывает сильное и длительное (до 5-8 часов) бронхорасширяющее действие.
180.	Какие лекарственные средства должны использоваться для устранения бронхоспазма:
A. * бета-адреномиметики;
B. бета-адрено блокаторы;
C. альфа-адреномиметики;
D. ингибиторы холинэстеразы;
E. м холиномиметики.
181.	Вы - провизор аптеки. Какую группу бронхолитиков следует заказать пульмонологическому отделению для лечения больных бронхиальной астмой? 
A.	* Бета-2 -адреномиметики 
B.	Бета-адреноблокаторы 
C.	М-холиномиметики 
D.	Н-холиномиметики 
E.	Антихолинестеразни средства 
Обоснование правильного ответа: Для лечения бронхиальной астмы наиболее целесообразно применять бета-2 адреномиметики. Препараты данной группы стимулируют бета-2 адренорецепторы, локализующиеся в бронхах, чем способствуют устранению бронхоспазма (представители – сальбутамол, фенотерол). 

182.	Выберите препарат для лечения бронхиальной астмы из группы бета-адреностимуляторов. 
A.	 *Сальбутамол
B.	Эуфилин 
C.	Атровент 
D.	Кетотифен 
E.	Беклометазон
Обоснование правильного ответа: Для устранения приступа бронхиальной астмы, из перечисленных лекарственных препаратов (в основе действия которого лежит стимулирование бета-адренорецепторов), применяется лекарственное средство – сальбутамол. Данное средство применяется для купирования приступа бронхиальной астмы, как правило, ингаляционно.

183.	Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы бета- адреномиметиков. Укажите этот препарат? 
A.	* Сальбутамол 
B.	Диазепам 
C.	Доксициклина гидрохлорид 
D.	Нитроглицерин 
E.	Дигоксин 
Обоснование правильного ответа: Для устранения приступа бронхиальной астмы, из перечисленных лекарственных препаратов (в основе действия которого лежит стимулирование бета-адренорецепторов), применяется лекарственное средство – сальбутамол. 

184.	Больному бронхиальной астмой был назначен сальбутамол, после применения которого исчезли симптомы бронхоспазма. Это связано со стимуляцией: 
A.	* Бета-2-адренорецепторов 
B.	Альфа-адренорецепторов 
C.	М-холинорецепторов 
D.	Синтеза ацетилхолина 
E.	Бета- адренорецепторов 

185.	В аптеке у эмоционально-лабильного больного начался приступ бронхиальной астмы с явлениями резкой нехватки воздуха на выдохе, хриплым, свистящим дыханием. Какое средство было бы наиболее эффективно для этого больного?
A.	* Фенотерол (беротек)
B.	Карбахолин
C.	Ацеклидин
D.	Натрия бромид
E.	Диазепам
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора может быть лекарственное средство фенотерол (беолтек). Фенотерол – адреномиметик стимулятор бета адренорецепторов бронхов, применяется при лечении бронхиальной астмы (как приступов, так и в качестве профилактического средства). Используется при спастическом астмоидном бронхите (инфекционном заболевании легких с затрудненным выдохом, снижении тонуса легочной ткани). 

186.	Больной бронхиальной астмой принимает препарат из группы бета-адреномиметиков. Назовите этот препарат:
A.	* Сальбутамол
B.	Доксозазин
C.	Атропина сульфат
D.	Метопролол
E.	Ацеклидин
Обоснование правильного ответа: Для устранения приступа бронхиальной астмы, из перечисленных лекарственных препаратов (в основе действия которого лежит стимулирование бета2-адренорецепторов бронхов), применяется лекарственное средство – сальбутамол. Действие препарата наступает быстро, в связи с чем, в основном, применяется для купирования приступов бронхиальной астмы, но эффективен, в том числе, для профилактики приступов. 

187.	Каким препаратом из группы бронхоселективных бета2- адреномиметиков можно заменить фенотерол в ингаляциях при отсутствии его в аптеках*
A.	* Сальбутамол
B.	Метацин
C.	Эфедрин
D.	Эуфиллин
E.	Изадрин
Обоснование правильного ответа: Фенотерол – адреномиметик, стимулятор бета2-адренорецепторов бронхов, применяется для купирования и предупреждения приступов бронхиальной астмы. При его отсутствии в аптеке возможно заменить лекарственным препаратом – сальбутамолом. Сальбутамол также является стимулятором бета2 адренорецепторов бронхов, действует быстро и применяется для купирования а также предупреждения приступов бронхиальной астмы. 

188.	К вам в аптеку обратился больной за консультацией по поводу бронхоспазма. Какой препарат нужно назначить больному?
A. * Сальбутамол
B.  Окситоцин
C.  Инсулин
D.  Викасол
E.  Бисакодил
Обоснование правильного ответа: Для устранения приступа бронхиальной астмы, из перечисленных лекарственных препаратов (в основе действия которого лежит стимулирование бета-адренорецепторов), применяется лекарственное средство – сальбутамол. Препарат оказывает сильное и длительное (до 5-8 часов) бронхорасширяющее действие.

189.	Укажите лекарственное средство, которое может использоваться для устранения бронхоспазма
A. * Сальбутамол;
B.  Аспирин;
C.  Атенолол;
D.  Амоксициллин;
E.  Омнопон.
Обоснование правильного ответа: Для устранения приступа бронхиальной астмы, из перечисленных лекарственных препаратов (в основе действия которого лежит стимулирование бета-адренорецепторов), применяется лекарственное средство – сальбутамол. Препарат оказывает сильное и длительное (до 5-8 часов) бронхорасширяющее действие.

190.	У больного после купирования приступа бронхиальной астмы изадрином развилась тахикардия, аритмия. Проконсультируйте врача-интерна какой механизм лежит в основе развития данного побочного эффекта:
A.	* Стимуляция бета1-адренорецепторов
B.	Блокада М-холинорецепторов
C.	Блокада Н-холинорецепторов
D.	Стимуляция бета-2-адренорецепторов
E.	Стимуляция альфа-1-адренорецепторов
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство – изадрин, по механизму действия, относится к стимуляторам бета-1 и бета-2 адренорецепторов. Влияние изадрина на бета-1 адренорецепторы объясняет действие этого препарата на сердечнососудистую систему, действие на бета-2 адренорецепторы – антиастматическое и бронхолитическое.

191.	Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
A.	* М-холиноблокаторы
B.	Антихолинэстеразные средства
C.	Миорелаксанты
D.	Бета-адреноблокаторы
E.	М-холиномиметики
Обоснование правильного ответа: Для устранения бронхоспазма сопряженного с нарушением сердечного ритма и брадикардией показаны лекарственне препараты из группы м-холиноблокаторов. Препараты этой группы вызывают расширение бронхов, что способствует отделению густой и вязкой мокроты, вместе с тем оказывают влияние на сердце, вызывая тахикардию и повышение артериального давления.

192.	Больному с бронхиальной астмой назначен в виде аэрозоля М-холиноблокатор, который уменьшает секрецию бронхиальных желез. Укажите этот препарат:
A.	* Ипратропия бромид
B.	Скополамин
C.	Физостигмин
D.	Гоматропин
E.	Атропина сульфат
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора в данном случае будет ипратрония бромид, который вызывает расширение бронхов, а также предупреждает сужение бронхов вызывающих вдыханием сигаретного дыма. Данный препарат относится к группе м-холиноблокаторов, также уменьшает секрецию бронхиальных желез. 

193.	Больная 34 лет, которая болеет бронхитом, врач назначил противокашлевое средство центрального действия. Какой это препарат? 
A.	* Глауцин 
B.	Коргликон 
C.	Эналаприл 
D.	Фуросемид 
E.	Ферковен 
Обоснование правильного ответа: Противокашлевые средства центрального действия угнетают центральные механизмы кашлевого рефлекса. Среди перечисленных лекарственных препаратов противокашлевое средство центрального действия – лекарственный препарат глауцин. Глауцин угнетает кашлевой центр, обладает периферическим альфа адреноблокирующим действием, в отличии от кодеине на угнетает центр дыхания и не вызывает лекарственной зависимости.

194.	Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно подавляет центральные звена кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный центр, не вызывает наркотической зависимости:
A. * Глауцина гидрохлорид
B.  Кодеина фосфат
C.  Ацетилцистеин
D.  Мукалтин
E.  Бромгексин
Обоснование правильного ответа: Противокашлевые средства центрального действия угнетают центральные механизмы кашлевого рефлекса. Среди перечисленных лекарственных препаратов противокашлевое средство центрального действия – лекарственный препарат глауцин. Глауцин угнетает кашлевой центр, обладает периферическим альфа адреноблокирующим действием, в отличии от кодеина не угнетает центр дыхания и не вызывает лекарственной зависимости.

195.	Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно применять при сухом кашле?
A. * Глауцин;
B.  Кодеин;
C.  Ацетилцистеин;
D.  Амброксол;
E.  Мукалтин.
Обоснование правильного ответа: Противокашлевые средства центрального действия угнетают центральные механизмы кашлевого рефлекса. Среди перечисленных лекарственных препаратов противокашлевое средство центрального действия – лекарственный препарат глауцин. Глауцин угнетает кашлевой центр, обладает периферическим альфа адреноблокирующим действием, в отличии от кодеине на угнетает центр дыхания и не вызывает лекарственной зависимости.

196.	При назначении глауцина гидрохлорида больному хроническим бронхитом о каком типичном побочном эффекте следует его предупредить ? 
A.	* Снижения артериального давления 
B.	Возбуждения центральной нервной системы 
C.	Нарушения сердечного ритма 
D.	Повышения внутриглазного давления 
E.	Аллергические сыпи на коже 
 Обоснование правильного ответа: При назначении лекарственного препарата – глауцина гидрохлорида в качестве противокашлевого средства при лечении хронического бронхита, больного необходимо предупредить о возможном побочном явлении – снижении артериального давления.  Глауцина гидрохлорид – противокашлевое средство, действие которого связано с угнетением кашлевого центра, который, в отличии от кодеина, не угнетает дыхательный центр. Препарат оказывает умеренное гипотензивное действие, в связи с чем не незначается больным с пониженным артериальным давлением.

197.	В аптеку обратился больной с сильным сухим кашлем. Какое лекарственное средство Вы порекомендуете принять больному с целью угнетения непродуктивного кашлевого рефлекса?
A.	* Либексин
B.	Ацетилцистеин
C.	Натрия гидрокарбонат
D.	Калия йодид
E.	Трипсин
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора может быть – либексин. Либексин – противокашлевое средство, периферического действия, блокирует периферические звенья кашлевого рефлекса.

198.	Больной 48 лет для снятия тяжелого приступа бронхиальной астмы внутривенно ввели раствор преднизолона. К какой группе гормонопрепаратов принадлежит преднизолон? 
A.	* Глюкокортикоиды; 
B.	Гестагенни препараты; 
C.	Эстрогенные препараты; 
D.	Минералокортикоиды; 
E.	Анаболические стероиды. 
Обоснование правильного ответа: Преднизолон является гормональным препаратом, синтетическим аналогом гормонов коры надпочечников. Данное лекарственное средство относится к группе глюкокортикоидов.

199.	Наиболее частым побочным эффектом при применении ингаляционных кортикостероидов являются:
A. * Развитие ротоглоточный кандидоза
B. Увеличение массы тела
C. Развитие остеопороза
D. Субкапсулярная катаракта
E. Артериальная гипертензия
200.	Для предупреждения приступов бронхиальной астмы врач больному назначил кромолин натрия. Объясните механизм действия этого препарата.
A.	* Стабилизация мембран тучных клеток
B.	Антагонизм с лейкотриеновыми рецепторами
C.	Блокада гистаминовых рецепторов
D.	Снижение концентрации иммуноглобулинов
E.	Инактивация антигена
Обоснование правильного ответа: Механизм действия противоастматического лекарственного препарата кромолина натрия заключается в способности тормозить дегрануляцию лаброцитов (тучных клеток) слизистой оболочки дыхательных путей и задерживать высвобождение из них медиаторных веществ, способствующих развитию бронхоспазма. 
Фармакология деятельности желудочно-кишечного тракта
201.	Больному с язвенной болезнью назначен - ранитидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата? 
A.	* Блокада Н2 -гистаминових рецепторов
B.	Блокада Н1 -гистаминових рецепторов 
C.	Блокада М-холинорецепторов 
D.	Притеснения активности Н+К+АТФ-ази 
E.	Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев 
Обоснование правильного ответа: Ринитидин применяется в качестве противоязвенного средства, относится к группе антагонистов Н2 рецепторов гистамина. Выборочно блокирует Н2 гистаминовые рецепторы париетальных клеток слизистой оболочки желудка и угнетает выделение соляной кислоты, чем способствует лечению язвенной болезни желудка.  

202.	Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какое из фармакологических свойств препарата используется для лечения этой патологии? 
A.	* Нейтрализация НCl
B.	Местноанестезирующее действие 
C.	Блокада Н2 -гистаминорецепторов 
D.	Блокада М-холинорецепторов 
E.	Противовоспалительное действие
Обоснование правильного ответа: Альмагель относится к антацидным лекарственным средствам, вызывающим локальную и длительную нейтрализацию соляной кислоты желудочного сока, что способствует лечению язвенной болезни желудка. 

203.	В аптеку обратился больной, которому по поводу язвенной болезни врач назначил фамотидин. Объясните, какой механизм лежит в основе действия данного препарата? 
A.	* Блокада Н2-гистаминових рецепторов 
B.	Блокада Н1-гистаминових рецепторов 
C.	Блокада М-холинорецепторов 
D.	Притеснения активности Н+К+АТФ-ази 
E.	Блокада холинорецепторов симпатичных ганглиев 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат фамотидин применяется при лечении язвенной болезни желудка. Фамотидин является антагонистом Н2-гитаминовых рецепторов, подавляет желудочную секрецию соляной кислоты и пепсина, чем способствует лечению язвенной болезни.  

204.	Больной язвенной болезнью 12-перстной кишки принимал препарат из группы блокаторов Н2 -рецепторов. Какой из приведенных препаратов относится к этой группе?
A. * Фамотидин
B.  Гастроцепин
C.  Омепразол
D.  Альмагель
E.  Аллохол
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство фамотидин обладает свойствами блокировать гитаминовые Н2-рецепторы. Фамотидин также подавляет секрецию соляной кислоты и снижает активность пепсина, что способствует применению данного лекарственного препарата в качестве противоязвенного средства. 

205.	Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, назначили омепразол. Какой механизм действия этого препарата?
A.	* Угнетение Н+-К+-АТФ-азы
B.	Нейтрализация НС1
C.	Блокада гистаминовых Н2-рецепторов
D.	Стимуляция образования слизи
E.	Блокада М-холинорецепторов
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств – препаратом висмута является лекарственное средство Де-нол. Де-нол – противоязвенный препарат, содержащий вимута субцитрат, относится к группе вяжущих лекарственных средств, однако обладает более многообразным действием при лечении язвенной болезни (вяжущее, противомикробное, гастроцитопротекторное). 

206.	Больному с язвой желудка назначили омепразол. Какой механизм действия этого препарата? 
A.	* Угнетение Н+К+-АТФази 
B.	Блокада гистаминових Н -рецепторов 
C.	Блокада М-холинорецепторов 
D.	Нейтрализация HCl 
E.	Стимуляция образования слизи 
Обоснование правильного ответа: Омепрозол является сильным ингибитором желудочной секреции. Действие препарата основано на его способности ингибировать Н+/К+АТФазу секреторной мембраны париетальных клеток и блокировать активность протонного насоса, прекращая доступ водородных ионов  в полость желудка, что сопровождается значительным уменьшением кислотообразования в желудке. Кроме того препарат оказывает цитопротекторное действие (защищает слизистую оболочку желудка). 

207.	Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен - метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
A.	* Блокада Д-рецепторов 
B.	Блокада М-холинорецепторов
C.	Блокада Н-рецепторов 
D.	Стимуляция бета-адренорецепторов
E.	Стимуляция М-холинорецепторов 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат - метоклопрамид является специфическим блокатором дофаминовых Д2 а также серотониновых (5-НТ3) рецепторов, ингибируя расслабление гладной мускулатуры желудка, чем оказывает противорвотное действие а также успокаивает икоту. 

208.	Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. 
A.	* Фамотидин 
B.	Омепразол 
C.	Альмагель 
D.	Атропина сульфат 
E.	Пирензепин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов свойствами блокировать гитаминовые Н2 рецепторы обладает лекарственное средство - фамотидин. Фамотидин также подавляет секрецию соляной кислоты и снижает активность пепсина, что способствует применению данного лекарственного препарата в качестве противоязенного средства. 

209.	Проконсультируйте врача-интерна, почему одновременно с препаратами железа не целесообразно применять антацидные средства? 
A.	* Ухудшается всасывание препаратов железа 
B.	Увеличивается связывание с белками крови 
C.	Нарушается депонирование железа в организме 
D.	Усиливается интоксикация препаратами железа 
E.	Ускоряется элиминация препаратов железа 
Обоснование правильного ответа: Антацидные средства – нейтрализуют соляную кислоту желудочного сока. При применении данных препаратов проявляется ряд побочных эффектов, среди которых – ухудшение всасывание ряда лекарственных препаратов, в том числе препаратов железа.  

210.	Больной преклонных лет страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
A.	* Бисакодил 
B.	Натрия сульфат 
C.	Касторовое масло 
D.	Атропину сульфат 
E.	Новокаинамид 
Обоснование правильного ответа: При запоре вызванном гипотонией толстого кишечника, из перечисленных лекарственных препаратов, наиболее рациональным является назначение лекарственного средства – бисакодила. Бисакодил проявляет сильный слабительное эффект, механизм действия препарата  связан с увеличением выделения слизи в толстом кишечнике, ускорением и усилением его перистальтики.

211.	В аптеку обратился мужчина с жалобами на запоры. Провизор порекомендовал препарат бисакодил. Действие имеет препарат?
A. * Рефлекторно стимулирует перистальтику кишечника
B. Осмотическую
C. Смягчающее
D. Увеличивает объем содержимого кишечника
E. Возбуждает опиатные рецепторы желудочно-кишечного тракта

212.	слабительные лекарственные средства делятся на несколько групп. Препарат имеет синтетическое происхождение? 
A. * Бисакодил
B. Сенадексин
C. Масло миндальное
D. Масло касторовое
E. Лактулоза

213.	180 Больному с хроническим запором назначен слабительное средство растительного происхождения, содержит антрагликозиды. Назовите препарат.
A. * Экстракт коры крушины
B. Отвар коры дуба
C. Касторовое масло
D. Лактулоза
E. Сироп корня алтея

214.	146 Больному назначено противопоносное препарат, производное фенилпиперидин, который влияет на опиоиднирецепторы, однако наркотической зависимости не вызывает, поскольку в ЦНС проникает плохо. Определите этот препарат.
A. * Лоперамид
B. Энтерол
C. Линекс
D. Хилак форте
E. Лактобактерин
215.	В аптеку обратился больной с язвенной болезнью желудка, которому врач назначил ранитидин. Укажите механизм действия данного препарата?
A.	* Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
B.	Блокада Н1-гистаминовых рецепторов
C.	Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев
D.	Угнетение активности Н+-К+-АТФ-азы
E.	Блокада М-холинорецепторов
Обоснование правильного ответа: Ранитидин применяется в качестве противоязвенного средства, относится к группе антагонистов Н2 рецепторов гистамина. Выборочно блокирует Н2 гистаминовые рецепторы париетальных клеток слизистой оболочки желудка и угнетает выделение соляной кислоты, чем способствует лечению язвенной болезни желудка.  

216.	Больной страдает желчно-каменной болезни. Средство следует ему назначить с целью устранения печеночной колики?
A. * Магния сульфат
B. Амальгель
C. Контрикал
D. Бисакодил
E. Панкреатин.
217.	При дуоденальном введении препарат вызывает рефлекторное сокращение желчного пузыря, расслабление сфинктера Одди. В зависимости от пути введения проявляет успокаивающее, противосудорожное, спазмолитическое и слабительное эффекты. Назовите препарат.
A. * Магния сульфат
B. Гидазепам
C. Холосас
D. Урсофальк
E. атропина сульфат
218.	Больной страдает желчекаменной болезнью. Какое средство следует ему назначить с целью устранение печеночной колики? 
A.	* Магния сульфат
B.	Амальгель 
C.	Контрикал 
D.	Бисакодил
E.	Панкреатин. 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, для устранения печеночной колики, может быть применен лекарственный препарат – магния сульфат. Магния сульфат оказывает многогранное действие на организм, в том числе спазмолитическое (снимает спазмы при введении внутримышечно), применяется в том числе, для устранения печеночной колики. Применяется внутримышечно по 5-10-20 мл. 25% раствора.

219.	К какой фармакологической группе относится противоязвенный препарат фамотидин?
A. * Н2 - гистаминоблокаторы
B.  М-холиномиметики
C.  М-холинолитики
D.  Н-холинолитики
E.  Спазмолитики миотропного действия
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство фамотидин обладает свойствами блокировать гитаминовые Н2-рецепторы. 

220.	У больного установлен диагноз - язвенная болезнь желудка. Какой препарат из перечисленных групп лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента? 
A.	 *Блокаторы Н-2-гистаминорецепторов 
B.	Блокаторы Н-1-гистаминорецепторов 
C.	Альфа-адреноблокаторы 
D.	Бета-адреноблокаторы 
E.	Альфа- и бета- адреномиметики 
Обоснование правильного ответа: Противоязвенными свойствами обладают лекарственные препараты из группы блокаторов Н2 гистаминорецепторов. Выборочно блокируя Н2 гистаминовые рецепторы париетальных клеток слизистой оболочки желудка и угнетая выделение соляной кислоты препараты этой группы способствуют лечению язвенной болезни желудка.  

221.	Больному с почечной коликой в комплексную терапию назначен спазмолитик из группы м-холиноблокаторов. 
A.	* Атропин 
B.	Прозерин 
C.	Галантамин 
D.	Дитилин 
E.	Бензогексоний 
Обоснование правильного ответа: К спазмолитикам из группы м-холиноблокаторов, из перечисленных препаратов, относится – атропин (атропина сульфат). Данный препарат может применяться при комплексной терапии почечной колики. 

222.	Из нижеперечисленных противоязвенных препаратов выберите тот, который обладает наиболее выраженным антисекреторным действием:
A.	* Омепразол
B.	Сукральфат
C.	Мизопростол
D.	Гастроцепин
E.	Маалокс
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов наиболее выраженным антисекреторным действием обладает лекарственный препарат – омепразол. Препарат относится к блокаторам Н2 гистаминовых рецепторов, подавляет секрецию соляной кислоты желудочного сока. 

223.	Больному, страдающему гиперацидным гастритом, терапевт назначил препарат висмута. Назовите препарат.
A.	* Де-нол
B.	Апоморфина гидрохлорид
C.	Цианокобаламин
D.	Дихлотиазид
E.	Альмагель
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств – препаратом висмута является лекарственное средство Де-нол. Де-нол – противоязвенный препарат, содержащий вимута субцитрат, относится к группе вяжущих лекарственных средств, однако обладает более многообразным действием при лечении язвенной болезни (вяжущее, противомикробное, гастроцитопротекторное). 

224.	Укажите противоязвенный антисекреторный препарат, который по своему механизму действия блокирует протонную помпу:
A.	* Омепразол
B.	Фамотидин
C.	Альмагель
D.	Прозерин
E.	Гастроцепин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов омепразол – подавляет секрецию соляной кислоты в желудке, являясь ингибитором «протонного насоса» (процесса обмена ионов водорода). Механизм антисекреторного действия связан с ингибированием фермента Н+-К+-АТФ-азы (фермента ускоряющего обмен ионов водорода) в мембранах клеток слизистой оболочки желудка, что приводит к блокированию конечной стадии образования соляной кислоты желудочного сока. 

225.	Наиболее выраженным антисекреторным эффектом обладают:
A. * Блокираторы протонной помпы
B. блокаторы Н2-гистаминорецепторов
C. селективные холинолитики
D. Антациды
E. Де-нол

226.	148 Больному 37 лет с целью комплексного лечения язвенной болезни желудка был назначен препарат, снижающий кислотность желудочного сока, ингибирует Н +, К + -АТФ-азу, снижает объем желудочной секреции и выделение пепсиногена. Относится к пролекарства. Назовите препарат.
A. * Омепразол
B. Фамотидин
C. Гастроцепин
D. Ранитидин
E. Фосфалюгеля

227.	Больному с язвой двенадцатиперстной кишки, которая сопровождается повышенной секрецией желудочного сока, назначен производное бензимидазола - омепразол. Укажите механизм действия этого препарата.
A. * необратимые блокада Н +, К + -АТФазы
B. Блокада Н2-рецепторов
C. Блокада М1-холинорецепторов
D. Стимуляция Н +, К + -АТФазы
E. Стимуляция Н2-рецепторов

228.	Больному с язвенной болезнью желудка назначили фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
A.	* Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
B.	Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
C.	Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев
D.	Стимуляция центральных Альфа-2-адренорецепторов
E.	Блокада опиатных рецепторов
Обоснование правильного ответа: Фамотидин применяется для лечения язвенной болезни, относится к группе блокаторов Н2 гистаминовых рецепторов, размещенных в париетальных клетках слизистой оболочки желудка. Блокируя Н2 гистаминовые рецепторы фамотидин угнетает выделение соляной кислоты желудочного сока и пепсина, способствуя лечению язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. 

229.	Выберите на аптечном складе препарат относящийся к группе слабительных:
A. * Бисакодил
B.  Гепарин
C.  Викасол
D.  Атропин
E.  Морфин
Обоснование правильного ответа: 
Бисакодил – слабительный препарат, стимулирующий перистальтику кишечника;
Гепарин – антикоагулянт прямого действия;
Викасол – синтетический водорастворимый аналог витамина K;
Атропин – блокатор м-холинорецепторов;
Морфин – наркотический анальгетик.

230.	Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, был назначен противоязвенный препарат, обладающий способностью одновременно понижать секрецию соляной кислоты и угнетать микроорганизм хелико-бактер пилори. Назовите этот препарат:
A.	* Омепразол
B.	Альмагель
C.	Фамотидин
D.	Гастроцепин
E.	Маалокс
Обоснование правильного ответа: Лекарственным препаратом – применяемым при лечении язвенной болезни, который одновременно понижает секрецию соляной кислоты и обладает бактерицидным действием, является лекарственный препарат – омепразол. Омепрозол – ингибитор протонного насоса (подавляет секрецию соляной кислоты) а также ингибитор фермента Н-К-АТФазы, что приводит к блокированию конечной фазы образования соляной кислоты и способствует лечению язвенной болезни желудка. 

231.	У больного 55-ти лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникло желудочное кровотечение в результате язвы слизистой оболочки желудка. С чем связано ульцерогенное действие препарата?
A.	* Уменьшение образования простагландина Е2
B.	Уменьшение образования лейкотриенов
C.	Уменьшение образования эритроцитов
D.	Уменьшение образования лейкоцитов
E.	Блокирование фермента фосфодиэстеразы
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат диклофенак натрия – нестероидное противовоспалительное средство, производное фенилуксусной кислоты. При применении данного лекарственного препарата возможны эрозивно-язвенные поражения ЖКТ, желудочно-кишечные кровотечения, что связано с механизмом его действия, которое заключается в торможении биосинтеза простогландинов (Е2). Простогандины играют важную роль в генезе боли, лихорадки, воспаления, но, кроме этого, простогландины вызвают агрегацию тромбоцитов, участвуют в образовании слизи желудка, которая защищает стенки желудка от действия желудочного сока и пепсина.

232.	В стационар поступил больной с диагнозом язвенной болезни желудка в фазе обострения. Какой препарат снизит функцию желез желудка за счёт блокады Н2-рецепторов?
A.	* Фамотидин
B.	Метацин
C.	Экстракт белладонны сухой
D.	Платифиллина гидротартрат
E.	Атропина сульфат
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов свойствами блокировать гитаминовые Н2 рецепторы обладает лекарственное средство фамотидин. Фамотидин также подавляет секрецию соляной кислоты и снижает активность пепсина, что способствует применению данного лекарственного препарата в качестве противоязенного средства. 

233.	У больного установлен диагноз - язвенная болезнь желудка. Препарат с которой из перечисленных групп лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
A. * Блокаторы Н-2 гистаминорецепторов
B. Блокаторы Н-1 гистаминорецепторов
C. α-адреноблокаторы
D. β-адреноблокаторы
E. β Адреномиметики

234.	Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
A. * Блокада Н2-рецепторов
B. Блокада Н1-рецепторов
C. Блокада М холинорецепторов
D. Угнетение активности Н + К + АТФ-азы
E. Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев

235.	В аптеку обратился больной, которому по поводу язвенной болезни врач назначил фамотидин. Объясните, какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
A. * Блокада Н2-рецепторов
B. Блокада Н1-рецепторов
C. Блокада М холинорецепторов
D. Угнетение активности Н + К + АТФ-азы
E. Блокада холинорецепторов симпатических ганглиев

236.	В стационар поступил больной с диагнозом "Язвенная болезнь желудка в фазе обострения". Проконсультуйтеликаря-интерна препарат снизит функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов
A. * Фамотидин
B. Экстракт красавки сухой
C. Метацин
D. атропина сульфат
E. Платифиллина гидротартрат

237.	Назовите Н2-гистаминоблокаторов, что используют при лечении язвенной болезни желудка с повышенной секреторной функцией.
A. * Фамотидин
B. атропина сульфат
C. Прозерин
D. Добутамин
E. Лоратидин

238.	К врачу обратилась больная хроническим панкреатитом с выраженными проявлениями недостаточности внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какое из приведенных лекарственных средств наиболее целесообразно назначить в данном случак?
A.	* Панкреатин
B.	Де-нол
C.	Дротаверин
D.	Ацидил-пепсин
E.	Омепразол
Обоснование правильного ответа: При хроническом панкреатите препаратом выбора будет – панкреатин. Панкреатин (содержащий ферменты поджелудочной железы) облегчает переваривание жиров, белков, способствуя их всасыванию в тонком кишечнике, при заболеваниях поджелудочной железы препарат компенсирует недостаточной ее секреторной функции.

239.	Для лечения панкреатита врач назначил ферментный препарат, содержащий протеазу, амилазу и липазу. Определите препарат.
A. * Панкреатин
B. Трипсин
C. Солизим
D. Желудочный сок натуральный
E. Лидаза

240.	Больному с желчекаменной болезнью для растворения холестериновых желчных камней назначена кислота:
A.	* Урсодезоксихолиевая 
B.	Мефенамовая
C.	Гамма-аминомаслянная
D.	Лимонная
E.	Ацетилсалициловая
Обоснование правильного ответа:   В данном случае была назначена уросодезоксихолиевая кислота. Этот лекарственный препарат является гепатопротектором, желчегонной килотой. Уросодезоксихолиевая кислота – способстует полному или частичному растворению холестериновых желчных камней при пероральном применении.

241.	Для лечения язвенной болезни желудка больному назначен фамотидин. Укажите механизм действия препарата:
A.	* Блокирует H2-гистаминовые рецепторы
B.	Стимулирует альфа-адренорецепторы
C.	Блокирует бета-адренорецепторы
D.	Стимулирует H2-гистаминовые рецепторы
E.	Стимулирует М-холинорецепторы
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство фамотидин обладает свойствами блокировать гитаминовые Н2 рецепторы. Фамотидин также подавляет секрецию соляной кислоты и снижает активность пепсина, что способствует применению данного лекарственного препарата в качестве противоязенного средства. 

242.	Врач назначил больному с хроническим гепатитом растительный препарат, содержащий сумму флавоноидов расторопши пятнистой. Гепатопротектор стимулирует синтез белка, нормализует обмен фосфолипидов, является антиоксидантом. Определите препарат.
A. * Силимарин
B. Эссенциале
C. Галстена
D. тиотриазолин
E. Урсодезоксихолевая кислота

243.	Какие препараты относятся к гепатопротекторов?
A. * Эссенциале, тиотриазолин
B. Но-шпа, папаверина гидрохлорид
C. Алохол, холензим
D. Фестал, панзинорм
E. Оксафенамид, никодин

Сердечные гликозиды и негликозидные кардиотоникию. Антиаритмические средства

244.	У пациента сердечная недостаточность. Посоветуйте врачу-интерна, препараты которой группы необходимо применить?
A. * кардиотоников
B. Аналептики
C. Противоаритмические
D. Антигипертензивные
E. Антиангинальные
245.	Больному с признаками интоксикации сердечными гликозидами назначен - унитиол. Какой механизм лечебного действия препарата? 
A.	* Реактивация мембранной К+, Na +-АТФ-азы
B.	Связывания ионизированного Са + 
C.	Увеличения проникновения К+ в миокардиоциты 
D.	Увеличения содержимого Na+ в миокарде 
E.	Индукция метаболизма сердечных гликозидов 
Обоснование правильного ответа: По своему механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na + АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и резкому уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

246.	При отсутствии в аптеке строфантина каким препаратом из группы сердечных гликозидов его можно заменить? 
A.	* Коргликон 
B.	Изоланид 
C.	Дигитоксин 
D.	Адонизид 
E.	Целанид 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных препаратов наиболее близок к строфантину – коргликон, который не уступает строфантину по быстроте действия, но терапевтический эффект – более длительный. 

247.	В результате инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения противоаритмичного средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат введен? 
A.	* Лидокаин
B.	Новокаинамид 
C.	Верапамил 
D.	Панангин 
E.	Пропранолол 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора будет – лидокаин. Лекарственное средство лидокаин относится к группе местно-анестезирующих средств, вместе с тем обладает выраженными противоаритмическими свойствами, применяется при лечении сердечных аритмий.   

248.	Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат? 
A.	* Антиаритмический 
B.	Снотворный 
C.	Жаропонижающий 
D.	Антидепрессивный 
E.	Ноотропный 
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство лидокаин, кроме местно-анестезирующего действия проявляет также  антиаритмический эффект и применяется в качестве антиаритмического средства.   

249.	Укажите препарат с мисцевоанестезувальною действием для лечения желудочковых аритмий:
A. * Лидокаин
B. Амиодарон
C. бупивакаина
D. Мексилетин
E. Панангин

250.	Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата? 
A.	*Стимуляция бета - адренорецепторов 
B.	Стимуляция альфа-адренорецепторов 
C.	Блокада К+ -, Na +-АТФ- азы 
D.	Угнетения активности фосфодиэстеразы 
E.	Стимуляция М-холинорецепторов 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат добутамин применяется в качестве стимулятора сердечной деятельности. Добутамин является избирательным стимулятором бета-1 адренорецепторов миокарда. 

251.	Сердечные гликозиды относят к кардиотонических средств. Препарат получают из наперстянки шерстистой?
A. * Дигоксин
B. Строфантин
C. Адонис-бром
D. Коргликон
E. Целанид
252.	Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
A.	* Дигоксин 
B.	Строфантин
C.	Корвалол
D.	Коргликон
E.	Кордиамин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к сердечным гликозидам, получаемым из наперстянки шерстистой (Digitalis lanata Ehrh.) относится лекарственный препарат - дигоксин. 

253.	Какой препарат из группы сердечных гликозидов показан для лечения хронической сердечной недостаточности?
A. * Дигоксин
B.  Преднизолон
C.  Магния сульфат
D.  Фенофибрат
E.  Гепарин
Обоснование правильного ответа: Дигоксин относится к группе сердечных гликозидов, обладает селективным влиянием на сердце, обусловленным присутствием в молекуле бессахаристой части – агликона. Показания к применению: хроническая сердечная недостаточность; наджелудочковые аритмии (пароксизмальная и постоянная формы мерцательной аритмии, трепетание предсердий, суправентрикулярная тахикардия).

254.	Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма? 
A.	* Лидокаин 
B.	Парацетамол 
C.	Морфина гидрохлорид 
D.	Кофеина-бензоат натрия 
E.	Нитразепам 
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство лидокаин, относящееся к группе местно-анестезирующих средств, проявляет также антиаритмическую активность и применяетя в качестве противоаритмического средства. 

255.	В лечении экстрасистолии использован неселективный бета-адреноблокатор?
A.	* Анаприлин 
B.	Атенолол 
C.	Фентоламин 
D.	Празозин 
E.	Резерпин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств к группе неселективных бета-адреноблокаторов, применяемых при лечении экстрасистолии,  относится лекарственное средство – анаприлин. Анаприлин является бета-адреноблокатором, действующим как на бета-1, так и на бета-2 адренорецепторы, ослабляет влияние симпатической импульсации на бета рецепторы миокарда. 

256.	Во время проведения курса лечения хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач решил назначить больному унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечными гликозидами.
A.	* Восстановление активности К+–Na+–АТФ-азы
B.	Повышение проницаемости К+ в кардиомиоцитах
C.	Связывание ионов Са2+
D.	Повышение содержания Na+ в кардиомиоцитах
E.	Связывание гликозида в комплексное соединение
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат унитиол применяется, в том числе, при отравлении сердечными гликозидами. Сердечные гликозиды ингибируют К+–Na+–АТФ-азу, что приводи к увеличению концентрации  Na+ и Са2+ и снижению концентрации К+ в  цитоплазме клеток. Механизм действия унитиола связан с восстанолением активности К+–Na+–АТФ-азы.

257.	На фоне приема сердечных гликозидов у больного возникла аритмия. Врач назначил препарат калия, нормализовал ритм сердечных сокращений. Определите препарат.
A. * Аспаркам
B. Верапамил
C. Метопролол
D. новокаинамид
E. Амиодарон
258.	У больного остановилось сердце в результате травмы грудной клетки. Какой из перечисленных препаратов входит в комплекс реанимационных мероприятий (для внутрисердечного введения)?
A.	* Адреналин
B.	Эфедрин
C.	Изадрин
D.	Норадреналин
E.	Мезатон
Обоснование правильного ответа: При внезапной остановке сердца лекарственным препаратом экстренной помощи является адреналин (адреналина гидрохлорид), который может применяться, в том числе, в виде внутрисердечных инъекций. 

259.	Проконсультируйте медсестру: какой путь введения является единственно-возможным для норадреналина?
A.	* Внутривенный
B.	Пероральный
C.	Внутримышечный
D.	Внутриартериальный
E.	Подкожный
Обоснование правильного ответа: Единственно возможный путь введения норадреналина – внутривенный (капельный). При введении под кожу и в мышцы данного препарата развиваются никрозы (омертвение тканией). 

260.	У больного с сердечной недостаточностью после длительного приема дигоксина возникло нарушение сердечного ритма. Какой препарат целесообразно назначить как антидот?
A.	* Унитиол
B.	Анаприлин
C.	Гидрокарбонат натрия
D.	Преднизолон
E.	Активированный уголь
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат унитиол применяется, в том числе, при отравлении сердечными гликозидами. Сердечные гликозиды ингибируют К+–Na+–АТФ-азу, что приводи к увеличению концентрации  Na+ и Са2+ и снижению концентрации К+ в  цитоплазме. Механизм действия унитиола связан с восстанолением активности К+–Na+–АТФ-азы.

261.	После длительного приема дигитоксина у больного развилась аритмия, появились расстройства со стороны желудочно-кишечного тракта и нервно-психические нарушения. Что явилось причиной ухудшения состояния больного?
A.	* Кумуляция
B.	Привыкание
C.	Тахифилаксия
D.	Идиосинкразия
E.	Сенсибилизация
Обоснование правильного ответа: Причиной ухудшения состояния больного является явление – кумуляции (накапливания) препарата в организме. Данный эффект проявляют некоторые лекарственные средства из группы сердечных гликозидов ,в том числе дигитоксин. 

262.	При лечении хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил антидот. Назовите этот препарат:
A.	* Унитиол
B.	Кофеин бензоат натрия
C.	Налоксон
D.	Фенобарбитал
E.	Сульфокамфокаин
Обоснование правильного ответа: Лекарственный дигоксин относится к группе сердечных гликозидов. Антидотом при отравлении сердечными гликозидами является лекарственный препарат – унитиол. По своему механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na + АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и резкому уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

263.	Пациент принимает сердечные гликозиды, интересуется у провизора характеристикой их кардиотропных эффектов. Как следует объяснить ему понятие "положительного инотропного эффекта"?
A.	* Повышение сократимости миокарда
B.	Сокращение диастолы
C.	Повышение возбудимости миокарда
D.	Снижение возбудимости миокарда
E.	Повышение проводимости миокарда
Обоснование правильного ответа: Инотропный эффект – изменение силы сокращения сердца. Этот эффект может быть положительным и отрицательным. Положительный инотропный эффект – усиление силы сердечных сокращений, отрицательный – снижение силы сердечных сокращений. При употреблении сердечных гликозидов проявляется положительный инотропный эффект.

264.	Больному с острой сердечной недостаточностью ввели коргликон. С каким действием этого препарата связывают улучшение состояния пациента?
A. * Увеличение силы сердечных сокращений
B.  Снижение силы сердечных сокращений
C.  Расширение коронарных сосудов
D.  Повышение частоты сердечных сокращений
E.  Снижение потребности миокарда в кислороде
Обоснование правильного ответа: Коргликон  - препарат сердечных гликозидов, блокирует транспортную Na+/K+-АТФазу, в результате содержание Na+ в кардиомиоците возрастает, что приводит к открытию Ca2+-каналов и поступлению Ca2+ в кардиомиоциты. Избыток Na+ приводит к ускорению выделения Ca2+ из саркоплазматического ретикулума, т.о. концентрация Ca2+ повышается, что приводит к ингибированию тропонинового комплекса, оказывающего угнетающее влияние на взаимодействие актина и миозина.
Увеличивает силу и скорость сокращения миокарда (положительный инотропный эффект), по механизму, отличному от механизма Франка-Старлинга, независимо от степени предварительного растяжения миокарда; систола становится более короткой и энергетически экономичной. В результате увеличения контрактильности миокарда увеличивается ударный и минутный объем крови (УОК и МОК). Снижается конечный систолический и диастолический объем сердца (КСО и КДО), что наряду с повышением тонуса миокарда приводит к сокращению его размеров и т.о. к снижению потребности миокарда в кислороде. Отрицательный дромотропный эффект проявляется в повышении рефрактерности AV узла. При мерцательной тахиаритмии сердечные гликозиды замедляют ЧСС, удлиняют диастолу, улучшая внутрисердечную и системную гемодинамику.
Отрицательный хронотропный эффект (урежение ЧСС) развивается в результате прямого и опосредованного действия на регуляцию сердечного ритма. Оказывает прямое вазоконстрикторное действие (в том случае, если не реализуется положительное инотропное действие сердечных гликозидов — у пациентов с нормальной сократимостью или с чрезмерным растяжением сердца); у больных с хронической сердечной недостаточностью вызывает опосредованный вазодилатирующий эффект, снижает венозное давление, повышает диурез: уменьшает отеки, одышку.
Положительное батмотропное действие проявляется в субтоксических и токсических дозах. При в/в введении действие начинается через 10 мин и достигает максимума через 2 ч.

265.	Больной 74-х лет длительное время использует для лечения сердечной недостаточности дигоксин. Появились жалобы на тошноту, понос, ухудшение зрения. Врач подумал о возможной интоксикации препаратом. Какой антидот следует рекомендовать для назначения?
A.	* Унитиол
B.	Кальция хлорид
C.	Протамина сульфат
D.	Прозерин
E.	Атропина сульфат
Обоснование правильного ответа: При отравлении сердечными гликозидами в качестве антидота применяют унитиол. По механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na +-АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

266.	После экстракции зуба у больного развилась острая сердечная недостаточность. Какой из ниже перечисленных препаратов целесообразно ввести больному?
A.	* Коргликон
B.	Бемегрид
C.	Этимизол
D.	Кавинтон
E.	Пирацетам
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора может быть – коргликон. Коргликон относитстя к группе сердечных гликозидов и по специфическому эффекту близок к строфантину. Назначается при острой и хронической сердечной недостаточности, эффект наступает через 3-5 мин., достигая максимума через 30 минут.

267.	Какой препарат целесообразно ввести при острой сердечной недостаточности?
A. * коргликон
B.  Сальбутамол
C.  Пилокарпин
D.  Налоксон
E.  Гепарин
Обоснование правильного ответа: Показания к применению препарата Коргликон: мерцательная тахиаритмия; трепетание предсердий (для урежения ЧСС или перевода трепетания предсердий в фибрилляцию с контролируемой частотой проведения импульсов через AV узел); пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия; хроническая сердечная недостаточность; острая недостаточность левого желудочка; хроническое легочное сердце.

Лекарственные средства улучшающие кровообращение внутренних органов (антиангинальные), противосклеротические (гиполипидемические) средства.
268.	С какой целью больному со стенокардией назначили ацетилсалициловую кислоту? 
A.	* Антиагрегантное действие 
B.	Снижение фибринолитической активности крови 
C.	Агрегантное действие
D.	Противовоспалительное действие
E.	Повышения фибринолитической активности крови 
Обоснование правильного ответа: Ацетилсалициловая кислота проявляет антиагретантное действие -  способность ингибировать спонтанную и индуцированную агрегацию тромбоцитов.

269.	При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином в больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чем заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечными гликозидами?
A.	* Восстановление активности К+- Na+АТФ- азы 
B.	Связывание ионов кальция 
C.	Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах 
D.	Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах 
E.	Связывание гликозида в комплексное соединение 
Обоснование правильного ответа: По механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na + АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

270.	Больной 67 лет, с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшение косвенного действия дигоксина врач посоветовал его комбинировать с: 
A.	* Панангином 
B.	Глюконатом кальцию 
C.	Эуфилином 
D.	Дихлотиазидом 
E.	Хлоридом кальция 
Обоснование правильного ответа: Для уменьшения токсического действия сердечные гликозиды возможно применять совместно с панангином. Панангин содержит калия и магния аспарагинат, являющиеся переносчиками ионов калия и магния, а также их проникновения во внутриклеточное пространство, что способствует терапевтическому эффекту препарата. Препарат показан при нарушениях ритма сердца, связанного с интоксикацией сердечными гликозидами. 

271.	Больному атеросклерозом был назначен антиатеросклеротический средство. Укажите какой это препарат?
A. * Фенофибрат
B. Аскорбиновая кислота
C. Пирацетам
D. Дексаметазон
E. Бутадион
272.	Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат? 
A.	* Фенофибрат 
B.	Дротаверина гидрохлорид 
C.	Бисакодил 
D.	Спиронолактон 
E.	Силибор 
Обоснование правильного ответа: С помощью гиполипидемических средств возможно регулировать  уровень холестерина, липопротеидов, триглицеридов и фосфолипидов. К данным лекарственным средствам, из группы фибратов относится - фенофибрат, который обладает гиполипидемическими свойствами т.е. понижает уровень липидов в крови. 

273.	Какую верный ответ дал клинический провизор-интерн на больничной пятиминутке о механизме протиатеросклеротичнои действия клофибрата (фенофибрата).
A. * Снижает уровень триглицеридов;
B. Угнетает всасывание холестерина;
C. Связывает желчные кислоты в тонкой кишке;
D. Обладает антиоксидантным действием;
E. Угнетает высвобождение свободных жирных кислот из жировой ткани.

274.	При нарушениях липидного обмена желательно снижение содержания триглицеридов. Препарат - производный фиброевой кислоты - имеет такое действие?
A. * Фенофибрат
B. Кислота никотиновая
C. Ловастатин
D. Симвастатин
E. Пробукол
275.	Для снижения уровня холестерина у больного резистентной к другим гиполипидемических средств гиперхолестеринемией врач назначил препарат из группы статинов. Определите препарат.
A. * Аторвастатин
B. Пробукол
C. Хьюарова смола
D. Колестирамин
E. Фенофибрат
276.	Для купирования приступа стенокардии больной применил нитроглицерин. Какой наиболее рациональный путь введения этого препарата? 
A.	* Сублингвальный 
B.	Пероральный 
C.	Ректальный 
D.	Ингаляционный 
E.	Подкожный 
Обоснование правильного ответа: Наиболее рациональный путь введения нитроглицерина – сублингвальный (под язык). При сублингвальном применении нитроглицерина препарат максимально быстро попадает в системный кровоток, вследствие чего максимально быстро достигается терапевтический эффект.

277.	Эталоном антиангинальных средств считают нитроглицерин. К какой группе он принадлежит?
A. * Органические нитраты
B. блокаторы кальциевых каналов
C. Активаторы калиевых каналов
D. Бета-адреноблокаторы
E. Средства рефлекторного действия

278.	Среди коронаролитиков миотропного действия укажите препарат, который вызывает «синдром обкрадывания"
A. * Дипиридамол
B. Валидол
C. Папаверин
D. Но-шпа
E. Дибазол
279.	Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
A. * нитроглицерин
B.  Верапамил
C.  Валидол
D.  Кофеин - бензоат натрия
E.  Дигоксин
Обоснование правильного ответа: Нитроглицерин  -  периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Действие нитроглицерина связано, главным образом, с уменьшением потребности миокарда в кислороде за счет уменьшения преднагрузки (расширение периферических вен и уменьшение притока крови к правому предсердию) и постнагрузки (уменьшение ОПСС). Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов, угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение менингеальных сосудов, чем объясняется головная боль при его применении.
При использовании сублингвальных форм приступ стенокардии обычно купируется через 1,5 мин, гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняется от 30 до 60 мин.
Показания к применению  - купирование приступов стенокардии.

280.	Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
A.	* Антиангинальный 
B.	Гипотензивный 
C.	Антиаритмический 
D.	Антиагрегантный 
E.	Бронхолитический 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат метопролол действует на бета-1 адренорецепторы сердца, вследствие чего проявляет – «антиангинальный» эффект, урежает частоту сердечных сокращений, снижает сократимость и проводимость миокрарда и т.д.. 

281.	Больному Н. 56 лет, который болеет ИБС был назначен метопролол. Какой механизм действия бета-адреноблокаторов при ИБС? 
A.	* Уменьшают потребность миокарда в кислороде 
B.	Увеличивают потребность миокарда в кислороде 
C.	Расширяют коронарные сосуды 
D.	Уменьшают тонус периферических сосудов 
E.	Суживают коронарные сосуды 
Обоснование правильного ответа: Метопролол действует на бета-1 адренорецепторы сердца, уменьшает автоматизм синусового узла, урежает частоту сердечных сокращений, замедляет атриовентрикулярную проводимость, снижает сократимость и возбудимость в миокрде, уменьшает потребность миокарда в кислороде. 

282.	Больному атеросклерозом было назначено антиатеросклеротическое средство. Укажите, какой это препарат? 
A.	* Фенофибрат 
B.	Аскорбиновая кислота 
C.	Пирацетам 
D.	Дексаметазон 
E.	Бутадион 
Обоснование правильного ответа: В качестве антисклеротического средства, из перечисленных лекарственных препаратов, целесообразно назначить лекарственный препарат фенофибрат. Данный препарат является гиполипидемическим средством (уменьшает содержание липидов в крови) и применяется при лечении склероза коронарных и периферических сосудов.

283.	К провизору обратилась больная с просьбой отпустить средство от боли в предсердии, которое одновременно имеет антиагрегантное действие. Назовите этот препарат?
A.	* Кислота ацетилсалициловая
B.	Кодеину фосфат 
C.	Промедол
D.	Трамадол
E.	Фентанил 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов лекарственным средством, проявляющим антиагрегантное и умеренное анельгезирующее действие – является ацетилсалициловая кислота. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Применяется для лечения и профилактики тромбоза.

284.	Больному с перенесенным острым инфарктом миокарда врач рекомендовал принимать антиагрегантный препарат, блокирующий ЦОГ тромбоцитов. Какой это препарат?
A. * Ацетилсалициловая кислота
B. Клопидогрел
C. Дипиридамол
D. Тиклопидин
E. абциксимаб

285.	С какой целью больному со стенокардией назначили ацетилсалициловую кислоту?
A. * дезагрегантного действия
B. угнетение фибринолитической активности крови
C. агрегантного действия
D. противовоспалительного действия
E. повышение фибринолитической активности крови

286.	Ацетилсалициловая кислота вызывает побочный эффект, механизм развития которого связан с преимущественным образованием лейкотриенов. Назовите этот эффект.
A. * Аспириновая астма (бронхоспазм);
B. Эрозии слизистой оболочки желудка;
C. Синдром Рея;
D. Гемолиз;
E. лейкопения.

287.	Больному для профилактики тромбообразования с ИБС был назначен препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств.
A. * Кислота ацетилсалициловая
B. Ибупрофен
C. Пироксикам
D. Кислота мефенамовая
E. Индометацин
288.	Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение месяца принимать ацетилсалициловую кислоту. На какое действие ацетилсалициловой кислоты рассчитал врач? 
A.	* Антиагрегантное
B.	Жаропонижающую 
C.	Анальгезуючщее 
D.	Противовоспалительную 
E.	Спазмолитическую 
Обоснование правильного ответа: В данном случае врач рассчитывал на антиагрегантное действие  ацетилсалициловой кислоты. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Применяется для лечения и профилактики тромбоза.

289.	Выберите препарат, который назначают для профилактики инфаркта миокарда при непереносимости ацетилсалициловой кислоты:
A. * Тиклопидин
B. Гепарин
C. Неодикумарин
D. Фенилин
E. Стрептокиназа

290.	Больному ИБС как средство для профилактики осложнений был назначен тиклопидин. Укажите механизм антиагрегантного действия этого препарата.
A. * Блокада аденозиновых рецепторов тромбоцитов
B. Ингибирование ЦОГ тромбоцитов
C. Ингибирование тромбоксансинтетазы
D. Активация простациклина
E. Подавление синтеза тромбоксана А2
291.	Пациенту с ишемической болезнью сердца для быстрого снятия приступа стенокардии врач назначил лекарственный препарат, который необходимо употреблять под язык. Укажите этот препарат. 
A.	*Нитроглицерин 
B.	Коргликон 
C.	Изосорбида мононитрат 
D.	Лизиноприл 
E.	Амиодарон 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат, применяемый сублингвально при приступах стенокардии – нитроглицерин. При сублингвальном пути введении данного препарата максимально быстро достигается терапевтический эффект.

292.	Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат? 
A.	* Фибраты 
B.	Нитрофураны 
C.	Блокаторы кальциевых каналов 
D.	Альфа-адреноблокаторы 
E.	М-холиноблокаторы 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат фенофибрат относится к группе лекарственных препаратов – фибратов, которые в свою очередь, относятся к гиполидемическим лекарственным средствам. 

293.	Какой из перечисленных нижет препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
A.	* Нитроглицерин 
B.	Дигоксин 
C.	Амиодарон 
D.	Лизиноприл 
E.	Коргликон 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат, применяемый сублингвально при приступах стенокардии – нитроглицерин. При сублингвальном пути введении данного препарата максимально быстро достигается терапевтический эффект.

294.	Вы работаете на фармацевтической фирме в отделе реализации лекарств. Объясните провизору-интерну: к какой фармакологической группе принадлежит фенофибрат. 
A.	* Гиполипидемические средства; 
B.	Ингибиторы фибринолиза; 
C.	Снотворные средства; 
D.	Антигипертензивные средства; 
E.	Антикоагулянты непрямого действия. 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат фенофибрат относится к группе лекарственных препаратов – фибратов, которая в свою очередь относится к гиполидемическим лекарственным средствам. 

295.	Больному, страдающему атеросклерозом сосудов головного мозга, был назначен препарат, относящийся к группе блокаторов кальциевых каналов. Назовите этот препарат:
A.	* Циннаризин
B.	Пирацетам
C.	Кавинтон
D.	Ксантинола никотинат
E.	Пентоксифиллин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, к группе блокаторов кальциевых каналов относитстся циннаризин, который применяется, в том числе, для лечения атеросклероза. Циннаризин – ингибирует (подавляет) поступление в клетки ионов кальция, чем положительно влияет на мозговое, периферическое и коронарное кровообращение.

296.	Больному, который страдает приступами стенокардии, показано использование нитратов длительного действия. Укажите этот препарат среди перечисленных ниже:
A.	* Изосорбида мононитрат
B.	Леводопа
C.	Аминазин
D.	Прозерин
E.	Диазепам
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе препаратов – нитратов длительного действия относится изосорбида мононитрат. Изосорбида мононитрат является перифирическим вазодилататором с преимущественным влиянием на венозные сосуды, уменьшает потребность миокарда в кислороде, оказывает антиангинальное, противосудорожное действие.  

297.	Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
A.	* Селективный агонист 5-НТ1-серотониновых рецепторов
B.	Стимулятор –адренорецепторов
C.	Селективный–адреноблокатор
D.	Селективный антагонист 5-НТ1-серотониновых рецепторов
E.	Неселективный-адреноблокатор
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат суматриптан является селективным агонистом 5-НТ1-серотониновых рецепторов. Активируя данные рецепторы в системе сонных артерий, препарат вызывает их сужение, не влияя на мозговой кровоток, делатация и отек которых считается причиной мигрени.

298.	Пациенту 55 лет был установлен диагноз стенокардия. Для лечения был назначен
препарат из группы блокаторов кальциевых каналов. Определите этот препарат.
A. * Амлодипин
B.  Атенолол
C.  Октадин
D.  Резерпин
E.  Лабеталол
Обоснование правильного ответа: Среди предложеных вариантов ответа, только препарат Амлодипин относится к группе блокаторов кальциевых каналов. 
Атенолол – бета-адреноблокатор.
Октадин – симпатолитическое средство.
Резерпин –симпатолитическое средство.
Лабеталол – альфа- и бета-адреноблокатор.

Гипотензивные средства
299.	Какая группа препаратов обладает наиболее выраженным сосудорасширяющим эффектом, мало влияет на проводящую систему сердца и сократительную активность миокарда:
A. * Производные дигидропиридина
B. Производные фенилалкиламина
C. Производные бензодиазепинов
D. Препараты сульфонилмочевины
E. Бета-адреномиметики

300.	Назовите антиаритмический препарат, который блокирует натриевые каналы:
A. * Лидокаин
B. Кордарон
C. Нифедипин
D. Пропранолол
E. Верапамил
301.	Больному 50 лет для лечения гипертонической болезни назначили амлодипин. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
A. * антагонисты кальция.
B. Кардитоникы.
C. адреноблокаторы.
D. Мембраностабилизаторы.
E. Ингибиторы АПФ.

302.	У больного гiпертонiчну болезнь повышенный уровень ренiну в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп надо отдать предпочтение для лечения данного больного?
A. * ингибиторы АПФ
B. Альфа-адреноблокаторы
C. диуретиками
D. Антагонiсты ионов кальция
E. Симпатолiтикы
303.	Какие препараты относятся к ингибиторам АПФ?
A. * Каптоприл, эналаприл
B. Нифедипин, дилтиазем
C. Раунатин, резерпин
D. Дибазол, папаверин
E. Лозартан, ирбезартан
304.	Объясните врачу-интерна, почему нельзя применять одновременно с ингибиторами АПФ калийсберегающие диуретики:
A. * Возникает гиперкалиемия
B. Возникает гипокалиемия
C. Препараты не влияют на уровень калия в крови
D. Повышается уровень альдостерона в крови
E. Снижается уровень альдостерона в крови
305.	С какой группой диуретиков нельзя одновременно применять ингибиторы АПФ?
A. * Калийсберегающие
B. Петлевые
C. Тиазидные
D. Осмотические
E. Ингибиторы карбоангидразы
306.	Болен гипертонической болезнью обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, возникший на фоне лечения. Какой гипотензивный препарат она использовала?
A. * лизиноприл
B. атенолол
C. нифедипин
D. фуросемид
E. дихлотиазид
307.	Больному с гипертонической болезнью назначено каптоприл. Какой механизм действия данного препарату? 
A.	* Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
B.	Блокада бета-адренорецепторов
C.	Блокада альфа-адренорецепторов 
D.	Блокада рецепторов ангиотензина 
E.	Блокада медленных кальциевых каналов 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора в данном случае будет каптоприл. Каптоприл вызывает расширение сосудов, по механизму действия является ингибитором ангиотензинпревращающего фермента, препятствующего трансформации неактивного ангиотензина I - в активный ангиотензин II (обладающий выраженным сосудосуживающим действиеми).

308.	У больного гипертонический криз. Ему внутривенно ввели препарат, вызвавший кратковременное повышение давления, затем снизился. Препарат был использован?
A. * Клофелин
B. Анаприлин
C. Эналаприл
D. Нитроглицерин
E. Нифедипин
309.	Больному с гипертензивным кризисом ввели внутривенно клофелин. Какой механизм лежит в основе антигипертензивного действия клофелина? 
A.	* Стимуляция центральных пресинаптических альфа-2 - адренорецепторов
B.	Блокада периферических альфа-2 -адренорецепторов 
C.	Блокада бета-адренорецепторов 
D.	Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев 
E.	Прямое миотропное действие на сосуды 
Обоснование правильного ответа: Клофелин оказывает выраженное гипотензивное действие. Механизм действия клофелина обусловлен стимуляцией постсинаптических альфа-2 – адренорецепторов тормозных структур головного мозга и уменьшением симпатической импульсации к сосудам и сердцу.

310.	У больного с гипертонической болезнью повышен уровень ринина в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп надо отдать преимущество для лечения данного больного? 
A.	* Ингибиторы АПФ 
B.	Альфа-адреноблокаторы 
C.	Диуретики 
D.	Антагонисти ионов кальцию 
E.	Симпатолитики 
Обоснование правильного ответа: Ринин – вырабатывается в почках и многих тканях организма,  участвует в образовании неактивного ангиотензина I, который под влиянием АПФ (ангеотензинпревращающего фермента) превращается в активный ангиотензин II (вызывающий сужение кровеносных сосудов) и, как следствие, повышающий артериальное давление. Ингибиторы АПФ препятствуют данной трансформации, в связи с чем используются для лечения гипертонической болезни. 

311.	Больная гипертонической болезнью обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, который возник на фоне лечения. Какой гипотензивный препарат она использовала? 
A.	* Лизиноприл
B.	Атенолол 
C.	Нифедипин
D.	Фуросемид 
E.	Дихлотиазид 
Обоснование правильного ответа: Применяемые для лечения гипертонической болезни лекарственные средства из группы ингибиторов ангеотензинпревращающего фермента (АТФ)  способны проявлять ряд побочных эффектов, одним из которых является  - сухой, раздражающий кашель. Лекарственный препарат - лизиноприл относится к данной группе препаратов.   

312.	Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла? 
A.	* Сухой кашель 
B.	Повышение артериального давления 
C.	Гипергликемия 
D.	Нарушения ритма сердца 
E.	Гипокалиемия
Обоснование правильного ответа: Применяемые для лечения гипертонической болезни лекарственные средства из группы ингибиторов ангеотензинпревращающего фермента проявляют побочный эффект -раздражающий сухой кашель. Лекарственный препарат - каптоприл относится к данной группе препаратов.   

313.	При лечении гипертонической болезни врач назначил средство, которое блокирует ангиотензиновые рецепторы. Укажите препарат: 
A.	* Лозартан 
B.	Нифедипин 
C.	Празозин 
D.	Каптоприл 
E.	Апресин 
Обоснование правильного ответа: Из перечисленных лекарственных средств лекарственным препаратом  - блокатором ангиотнезнин II рецепторов, применяемым при лечении гипертонической болезни является – лозартан. Ангиотензин II обладает выраженным сосудосуживающим действием, повышая, таким образом, артериальное давление.

314.	Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
A.	*  Блокирует АПФ 
B.	Блокирует альфа- адренорецепторы 
C.	Блокирует бета- адренорецепторы 
D.	Стимулирует бета- адренорецепторы 
E.	Блокирует М- холинорецепторы 
Обоснование правильного ответа: Лизиноприл является ингибитором АПФ (ангеотензинпревращающего фермента) который в свою очередь участвует в трансформации неактивного ангиотензина I в активный ангиотензин II (вызывающий сужение кровеносных сосудов) и, как следствие, повышающий артериальное давление. Ингибиторы АПФ препятствуют данной трансформации, используются для лечения гипертонической болезни. 

315.	Больному гипертонической болезнью с целью снижения артериального давления был назначен метопролол. Какой механизм действия этого препарата : 
A.	* Блокирования бета- адренорецепторов 
B.	Блокирования альфа-адренорецепторов 
C.	Непрямое адреномиметична действие 
D.	Спазмолитическое действие 
E.	Блокирования ангиотензинових рецепторов 
Обоснование правильного ответа: Метопролол бокирует бета-1 адренорецепторы сердца, обладает антиангинальным, антиаритмическим, гипотензивным действием, урежает частоту сердечных сокращений, снижает сократимость и возбудимость миокарда, уменьшает потребность миокарда в кислороде. 

316.	Больного предупредили, что при применении препарата, который ему назначили, может возникнуть кашель. Назовите этот препарат:
A.	* Лизиноприл
B.	Клофелин 
C.	Фенигидин 
D.	Дихлотиазид
E.	Метопролол 
Обоснование правильного ответа: Применяемые для лечения гипертонической болезни лекарственные средства из группы ингибиторов ангеотензинпревращающего фермента проявляют побочный эффект -раздражающий сухой кашель. Лекарственный препарат - лизиноприл относится к данной группе препаратов.  

317.	Больному гипертонической болезнью назначен - лизиноприл. Какой типичный побочный эффект ему свойствен?
A.	* Сухой кашель 
B.	Абстипация 
C.	Повышения аппетита 
D.	Бессонницы 
E.	Рвота 
Обоснование правильного ответа: Применяемые для лечения гипертонической болезни лекарственные средства из группы ингибиторов ангеотензинпревращающего фермента проявляют побочный эффект -раздражающий сухой кашель. Лекарственный препарат - лизиноприл относится к данной группе препаратов.  

318.	У больной гипертонической болезнью в результате применения ингибиторов АПФ возник сухой надсадный кашель. Препараты, подавляющие ренин-ангиотензиновую систему, целесообразно назначить в данном случае?
A. * антагонисты рецепторов ангиотензина II
B. Бета-адреноблокаторы
C. Антагонисты ионов кальция
D. Диуретики
E. Симпатолитики
319.	Больному гипертонической болезнью назначили препарат из группы неселективных бета-адреноблокаторов Укажите этот препарат: 
A.	* Анаприлин
B.	Празозин 
C.	Прозерин 
D.	Адреналина гидрохлорид
E.	Лабеталол. 
Обоснование правильного ответа: К лекарственным препаратам блокаторам бета-1 и бета-2 адренорецепторов, среди перечисленных лекарственных средств относится – анаприлин. Под действием анаприлина,  в том числе, снижается артериальное давление, уменьшается частота и сила сердечных сокращений.

320.	Молодой женщине, у которой артериальная гипертензия, назначили метопролол. К какой группе адренотропных средств относится этот препарат?
A.	* Бета–адреноблокаторы
B.	Бета-адреномиметики
C.	Альфа и бета- адреноблокаторы
D.	Симпатолитики
E.	Альфа-адреноблокаторы
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат метопролол относится к группе бета1 – адреноблокаторов. Препарат уменьшает автоматизм синусового узла, урежает частоту сердечных сокращений, снижает сократимость и возбудимость миокарда, сердечный выброс, потребность миокарда в кислороде.

321.	Подготовьте аптечку противоядий для приемного отделения больницы. Какое средство необходимо включить для повышения артериального давления?
A.	* Мезатон
B.	Активированный уголь
C.	Нашатырный спирт
D.	Фуросемид
E.	Унитиол
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов средством для повышения артериального давления является – мезатон. Мезатон (стимулятов альфа и альфа+бета адренорецепторов) – является сосудосуживающим средством, вследствие чего повышает артериальное давление, кроме того препарат вызывает расширение зрачка и понижает внутриглазное давление.

322.	В аптеку обратился больной с гипертонической болезнью, которому врач назначил каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
A.	* Угнетение активности ангиотензин - превращающего фермента 
B.	Блокада Альфа-адренорецепторов
C.	Диуретическое действие
D.	Блокада рецепторов ангиотензина II
E.	Блокада Бета-адренорецепторов
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство каптоприл – относится к антигипотензивным средстам, действующим на ренин-ангеотензивную систему. Являясь ингибитором антеотензинпревращающего фермента, препятствует превращению неактивного ангиотензинаI в активный ангиотензинII (обладающий врыраженным сосудосуживающим действием). 

323.	Больному, страдающему гипертонической болезнью, с целью снижения артериального давления был назначен препарат из группы блокаторов бета-адренорецепторов. Назовите препарат:
A.	* Метопролол
B.	Магния сульфат
C.	Лозартан калия
D.	Эналаприл
E.	Резерпин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, к лекарственным средствам из группы бета-адреноблокаторов относится лекарственное средство – метопролол. Данный препарат действует преимущественно на бета-1 адренорецепторы сердца, обладает антиангинальным, антигипертензивным, и антиаритмичеким действием.

324.	В аптеку обратился больной с гипертонической болезнью, которому врач назначил каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
A.	* Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
B.	Блокада Альфа-адренорецепторов
C.	Блокада рецепторов ангиотензина II
D.	Диуретическое действие
E.	Блокада Бета-адренорецепторов
Обоснование правильного ответа: Каптоприл является ингибитором ангиотерзинпревращающего фермента, который способствует трансформации неактивного ангиотензина I в активный ангиотензин II (обладающий выраженным сосудосуживающим действием). Каптоприл применяется при лечении гипертонии, не поддающейся лечению другими лекарственными препаратами.   

325.	Проконсультируйте студента, проходящего практику у Вас в аптеке, какое действие НЕ характерно для симпатолитика резерпина?
A.	* Гипертензивное
B.	Гипотензивное
C.	Слабое нейролептическое
D.	Замедление сердечного ритма
E.	Брадикардия
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство резерпин относится к группе дофаминергических лекарственных средств, снижает артериальное давление (гипотензивное действие), седативное (успокаивающее), замедление процесса обмена веществ (замедление сердечного ритма и брадикардию). Резерпин не может проявлять гипертензивное действие (повышающее артериальное давление). 

326.	Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
A.	* Блокирует АПФ
B.	Стимулирует Бета-адренорецепторы
C.	Блокирует Бета-адренорецепторы
D.	Блокирует М-холинорецепторы
E.	Блокирует Альфа-адренорецепторы
Обоснование правильного ответа: Лизиноприл – лекарственное средство, применяемое при лечении гипертонической болезни. Механизм действия препарата связан со способностью ингибирования АПФ (ангеотензинпревращающего фермента), который в свою очередь способствует трансформации неактивного ангиотензинI  в активный ангеотензин II проявляющий сильный сосудосуживающий эффект. 

327.	Больному, страдающему гипертонической болезнью, был назначен лизиноприл. Укажите механизм гипотензивного действия этого препарата:
A.	* Ингибирование ангиотензинпревращающего фермента
B.	Прямое миотропное действие
C.	Стимуляция бета2-адренорецепторов ЦНС
D.	Блокада кальциевых каналов
E.	Блокирование альфа1-адренорецепторов
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат лизиноприл отностится к группе ингибиторов ангеотензинпревращающего фермента, применяемых для лечения гипертонической болезни. Лизиноприл является ингибитором АПФ под действием которого неактивный ангеотензин I превращается в активный ангеотензин II (обладающий сильным сосудосуживающим эффектом).

328.	Вы - сотрудник аптечного склада. При внесении вновь поступивших диуретических препаратов в компьютер, укажите, к какой группе диуретиков относится препарат гидрохлортиазид?
A.	* Тиазидные
B.	Калийсберегающие
C.	Осмотические
D.	 Петлевые
E.	Ингибиторы карбоангидразы
Обоснование правильного ответа: Дуиретическое средство гидрохлортиазид отностистя к групп тиазидных или тиазидоподобных мочегонных средств, применяется у больных страдающих артериальной гипертензией а также сердечной недостаточность, которые сопровождаются отеками.

329.	При гипертоническом кризе больному ввели магния сульфат, в результате чего наступило резкое снижение артериального давления. Введением либо препарата можно устранить побочные эффекты магния сульфата?
A. * Кальция хлорида
B. Калия хлорида
C. трилона Б
D. Натрия бромида
E. Натрия сульфата
330.	В больного развился гипертонический криз. Из показанных пациенту препаратов относится к группе миотропных вазодилататоров?
A. * Магния сульфат
B. Каптоприл
C. Верапамил
D. Гипотиазид
E. Клофелин
331.	Больная доставлена в стационар с гипертензивным кризом. Какой препарат необходимо ей назначить для его купирования?
A.	* Магния сульфат 
B.	Промедол
C.	Дигоксин
D.	Спиронолактон
E.	Нитроглицерин
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора может быть магния сульфат. Магния сульфат эффективен в качестве гипертензивного средства при гипертонической болезни (стойком повышении артериального давления), а также при гипертонических кризах – быстром и резком подъеме артериального давления. При гипертонических кризах вводится внутримышечно или внутривенно.

332.	В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект,
позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
A. * Гипотензивный
B.  Слабительный
C.  противосудорожные
D.  Наркозный
E.  Желчегонный
Обоснование правильного ответа: Магния сульфат при парентеральном введении оказывает угнетающее действие на ЦНС. В зависимости от дозы может наблюдаться седативный, снотворный или наркозный эффект. Магния сульфат оказывает угнетающее действие на нервно-мышечную передачу. Понижает возбудимость дыхательного центра, в больших дозах при парентеральном введении может вызвать паралич дыхания. Понижает АД, в т.ч. в связи с общим успокаивающим действием (эффект более выражен при гипертонической болезни). Выделяется магния сульфат почками, в процессе выведения усиливается диурез.
Антагонистами иона магния являются ионы кальция. Уменьшение содержания кальция в крови сопровождается усилением действия магния.
Показания: гипертонический криз; поздний токсикоз беременных; судорожный синдром; купирование эпилептического статуса (в составе комплексной терапии).


333.	Больному с гипертоническим кризом был введён ганглиоблокатор - бензогексоний. Проявления какого побочного эффекта следует опасаться после введения препарата?
A.	* Ортостатическая гипотензия
B.	Синдром отмены
C.	Нарушение вкусовых ощущений
D.	Угнетающее действие на центральнуюнервную систему
E.	Диарея
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат бензогексоний применяется для купирования гипертонических кризов. При применении бензогексония может возникнуть ряд побочных эффектов, такие как головокружение, общая слабость, сердцебиение, ортостатический каллапс (резкое падение артериального давления при переходе из горизонтального положения в вертикальное). 

334.	Больному гипертонической болезнью с целью снижения артериального давления был назначен метопролол. Какой механизм действия этого препатата?
A.	* Блокада бета адренорецепротов
B.	Блокада ангиотензиновых рецепторов
C.	Блокада альфа адренорецепторов
D.	Непрямое адреномиметической действие
E.	Слазмолитическое действие
Обоснование правильного ответа: Метопролол действует преимущественно на бета1 адренорецепторы сердца, обладает антиангинальным, антигипертензивным и антиаритмическим действием. Блокирует в невысоких дозах бета1 адренорецепторы сердца уменьшает образование цАМФ из АТФ.

335.	Чем обусловленопоявление сухого кашля у больной, длительное время принимавшей для лечения гипертонической болезни - лизиноприл?
A.	* Повышение концентрации брадикинина
B.	Накопление ангиотензина II
C.	Угнетение ангиотензиновых рецепторов
D.	Снижение концентрации ренина
E.	Истощение запасов норадреналина
Обоснование правильного ответа: Применяемый при лечении гипертонической болезни лекарственный препарат лизиноприл проявляет ряд негативных побочных эффектов, в том числе при его применении может развиться – сухой кашель. Считается, что причиной этого побочного эффекта является повышение концентрации брадикинина, пептида расширяющего кровеносные сосуды.
Диуретики. Противопадагрические средства. Утеротропные лекарственные средства. Средства влияющие на сократительную активность миометрии.
336.	С какой группой диуретиков не следует одновременно назначать калий содержащие лекарственные препараты?
A.	 *Антагонистов альдостерона
B.	Тиазидные 
C.	Петлевые 
D.	Ксантины 
E.	Осмотические 
Обоснование правильного ответа: Диуретики, относящиеся к группе антагонистов альдостераона являются калий сберегающими диуретиками, не применяют одновременно с лекарственными препаратами содержащими калий (которые принимаются одновременно с петлевыми диуретиками), поскольку это ведет к гиперкалиэмии. 

337.	Вы - сотрудник аптечного склада. При внесении вновь поступивших диуретических препаратов в компьютер, укажите, к какой группе диуретиков относится препарат гидрохлортиазид?
A.	* Тиазидные
B.	Калийсберегающие
C.	Осмотические
D.	 Петлевые
E.	Ингибиторы карбоангидразы
Обоснование правильного ответа: Гидрохлортиазид – диуретическое и салуретическое средство. Фармакотерапевтическая группа – тиазидные диуретики.

338.	Больному с гипертензивным кризом в комплексном лечении необходимо назначить мочегонное средство. Посоветуйте врачу-интерну, какой препарат необходимо ввести больному? 
A.	* Фуросемид 
B.	Диакарб 
C.	Спиронолактон 
D.	Триамтерен 
E.	Амилорид
Обоснование правильного ответа: При гипертензивном кризе необходимо назначить мочегонное средство, максимально быстро проявляющее фармакологическое действие, среди которых наиболее предпочтительным является – петлевой диуретик фуросемид. Действие препарата наступает через 15-20 минут при внутривенном введении и через 30-50 минут при введении per os.

339.	Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат. 
A.	* Диакарб 
B.	Верошпирон 
C.	Фуросемид 
D.	Гипотиазид 
E.	Маннит 
Обоснование правильного ответа: Диакарб понижает активность фермента карбоангидраз-энзима, в связи с чем значительно увеличивается выведение воды из организма. С уменьшением активности карбоангидразы (мозга)  связан также противоэпилептический эффект данного лекарственного препарата. Диакарб ингибирует ангидразу соли угольной кислоты мозга, уменьшает двигательную возбудимость коры головного мозга и предупреждает появление приступов.

340.	Риск токсических эффектов увеличивается при комбинации гентамицин с:
A. * Фуросемидом
B. пенициллином
C. Метилксантин
D. макролиды
E. глюкокортикоидов

341.	В пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонные препарат необходимо ввести?
A. * Фуросемид
B. Амилорид
C. Эуфиллин
D. Верошпирон
E. Триамтерен

342.	Вы - провизор аптеки. Для оформления витрины мочегонных препаратов выберите "петлевой" диуретик экстренной, сильной и кратковременной действия
A. * Фуросемид;
B. Клопамид;
C. Диакарб;
D. Спиронолактон;
E. Триамтерен.
343.	Для лечения отека мозга необходимо назначить мочегонное средство. Препарат необходимо ввести больному?
A. * Фуросемид
B. Гидрохлоротиазид
C. Кофеин-бензоат натрия
D. Диакарб
E. Спиронолактон
344.	Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью? 
A.	* Фуросемид 
B.	Кофеин бензоат натрия 
C.	Галантамина гидробромид 
D.	Эналаприл 
E.	Пирацетам 
Обоснование правильного ответа: Для форсированного диуреза наиболее целесообразно применить петлевой диуретик - фуросемид, поскольку данный препарат относится к быстродействующим диуретическим средствам. Действие при внутривенном введении наступает через 15-20 минут, при приеме per os  через 30 – 50 минут.

345.	Больному при остром отравлении для форсированного диуреза назначили  - петлевой диуретик. Какой это препарат? 
A.	*Фуросемид 
B.	Маннит 
C.	Гидрохлортиазид 
D.	Триамтерен 
E.	Спиронолактон 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов петлевым диуретиком является лекарственный препарат – фуросемид. Препарат применяю для форсированного диуреза, поскольку данный препарат относится к быстродействующим диуретическим средствам. Действие при внутривенном введении наступает через 15-20 минут, при приеме внутрь через 30 – 50 минут.

346.	У женщины затяжной период родовой деятельности. Из перечня препаратов выберите тот, какой благодаря физиологичному действию будет стимулировать родовую деятельность. 
A.	* Окситоцин; 
B.	Прозерин; 
C.	Пахикарпин; 
D.	Прогестерон; 
E.	Эстроген. 
Обоснование правильного ответа: Из перечисленных лекарственных препаратов для стимулировании родовой деятельности применяют гормональный лекарственный препарат задней доли гипофиза – окситоцин. 

347.	Вы - провизор аптеки. Для оформления витрины мочегонных препаратов выберите "петлевой" диуретик экстренного, сильного и кратковременного действия: 
A.	* Фуросемид; 
B.	Клопамид; 
C.	Диакарб; 
D.	Спиронолактон; 
E.	Триамтерен.
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов петлевым диуретиком быстрого и относительно кратковременного действия является лекарственный препарат – фуросемид. Препарат применяю для форсированного диуреза, поскольку данный препарат относится к быстродействующим диуретическим средствам. Действие при внутривенном введении наступает через 15-20 минут, при приеме внутрь через 30 – 50 минут.

348.	Какую группу препаратов необходимо заказать родильному отделению для подавления сократительной активности миометрия?
A.	* Бета-2-адреномиметики
B.	Ганглиоблокаторы
C.	Антихолинэстеразные средства
D.	Миорелаксанты
E.	Бета-адреноблокаторы
Обоснование правильного ответа: Родильному отделению, для подавления сократительной активности миометрии необходимо заказать лекарственные препараты из группы бета-2 адреномиметики. Препараты данной группы избирательно стимулируют бета-2 адренорецепторы локализованные в матке, способствуют расслаблению мускулатуры матки. 

349.	При назначении гидрохлоротиазида у больных снижается артериальное давление. Механизм этого действия?
A. * Вывод ионов натрия и воды из сосудистой стенки, уменьшение ее толщины и чувствительности кпрессорных воздействий
B. Увеличение в организме количества ионов натрия и магния
C. Нормализация функции почек с уменьшением выделения ренина
D. Угнетение активности карбоангидразы
E. Уменьшение адренергических влияний на сердце и сосуды

350.	Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии был назначен диуретическое средство, вызвавший гипокалиемии. Определите этот препарат.
A. * Гидрохлоротиазид
B. Амилорид
C. Спиронолактон
D. Аллопуринол
E. Триамтерен

351.	гидрохлоротиазида уменьшает артериальное давление, выводя из организма натрий и воду. К какой группе можно отнести этот препарат?
A. * тиазидный препаратов
B. Ингибиторы карбоангидразы
C. осмотических диуретиков
D. Препараты, повышающие кровообращение почек
E. диуретиков растительного происхождения

352.	Назовите препарат из группы диуретиков, который снижает выведение мочевой кислоты:
A. * Гидрохлоротиазид
B. Фуросемид
C. Верошпирон
D. Манит
E. Ацетазоламид

353.	Выберите лекарственное средство, не следует назначать для лечения артериальной гипертензии у больного подагрой:
A. * Гидрохлоротиазид
B. Атенолол
C. Амлодипин
D. Эналаприл
E. Козаар
354.	Больному гипертоничской болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызывало гипокалиэмию. Определите этот препарат:
A.	* Гидрохлортиазид
B.	Аллопуринол
C.	Спиронолактон
D.	Триамтерен
E.	Амилорид
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов – диуретическое средство вызывающее гипокалиэмию – гидрохлортиазид. Данный лекарственный препарат усиленно выводит с мочой К+, обменивая  К+ на Na+ в дистальных канальцах. Выведение К+ из организма ведет к гипокалиэмии. Данный препарат следует назначать совместно с калийсодержащими лекарственными средствами. 

355.	Какой слабительный препарат повышает тонус матки?
A.	* Касторовое масло
B.	Глицерин
C.	Оливковое масло
D.	Подсолнечное масло
E.	Вазелиновое масло
Обоснование правильного ответа: Слабительное средство, повышающее тонус матки – касторовое масло.  Касторовое масло резко усиливает перестальтику кишечника, вызывает рефлекторное сокращение мускулатуры матки.

356.	Какое из приведенных диуретических средств не желательно назначать больному со сниженной функцией слуха?
A.	* Фуросемид
B.	Спиронолактон
C.	Клопамид
D.	Хлорталидон
E.	Индапамид
Обоснование правильного ответа: При пониженной функции слуха не следует назначать диуретик – фуросемид, поскольку одним из побочных действий данного лекарственного препарата является – обратимое ухудшение слуха. 

357.	Больному гипертонической болезнью был назначен петлевой диуретик быстрого действия, который вызвал выраженную гипокалиемию. Определите этот препарат.
A. * Фуросемид
B.  Маннит
C.  Спиронолактон
D.  амилорид
E.  Триамтерен
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов петлевым диуретикам является лекарственный препарат – фуросемид, который относится к быстродействующим диуретическим средствам. Действие при внутривенном введении наступает через 15-20 минут, при приеме внутрь через 30 – 50 минут.

358.	У пациента токсический отек легких. Укажите препарат для неотложной помощи.
A. * Манит
B. Гидрохлоротиазид
C. Спиронолактон
D. Диакарб
E. Индапамид
Лекарственные средства влияющие на систему свертывания крови та систему кровообразования.

359.	У больной 45 лет, которая в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита, при дежурном обследовании в крови выявлено снижение протромбина, в моче наблюдается микрогематурия. Какой лекарственное средство необходимо применить в качества антагонистов неодикумарина? 
A.	* Викасол
B.	Протамина сульфат 
C.	Натрия цитрат 
D.	Гепарин 
E.	Кислота аминокапроновая 
Обоснование правильного ответа: При передозировке неодикумарина и др. антикоагулянтов применяется его антагонист – синтерический аналог витамина К – «викасол». 

360.	При предоперационном обследовании у больного выявлен дефицит протромбина в крови. Средство необходимо назначить предварительно для уменьшения кровопотери при операции?
A. * Викасол
B. Тромбин
C. Кислоту аминокапроновую
D. Фенилин
E. Контрикал

361.	Какие препараты повышают свертываемость крови?
A. * Викасол, кальция хлорид
B. гепарин гирудин
C. Стрептокиназа, урокиназа
D. Неодинумарин, синкумар
E. гепарин, клексан

362.	Больному 40 лет с циррозом печени после кровотечения из расширенных вен пищевода перелили цитратную кровь. Препарат надо назначить больному с целью лечения гипокальциемии?
A. * Кальция хлорид
B. Протамина сульфат
C. Кислота аминокапроновая
D. Этамзилат
E. Викасол
363.	Врач назначил больному препарат для лечения кровотечения. Какой именно из приведенных?
A.	* Викасол
B.	Инсулин
C.	Гепарин
D.	Метопролол
E.	Дихлотиазид

364.	На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо немедленно применить: 
A.	* Протамина сульфат 
B.	Дипироксим 
C.	Викасол 
D.	Бемегрид 
E.	Натрия цитрат 
Обоснование правильного ответа: Антигепариновым препаратом является - протамина сульфат, который применяют для нейтрализации избыточного экзогенного гепарина, а также при его передозировке. Препарат эффективен при геморрагии, связанной а нарушением свертываемости крови. 

365.	Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат. 
A.	* Гепарин 
B.	Фенилин 
C.	Синкумар 
D.	Hеодикумарин 
E.	Викасол 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе антикоагулянтов прямого действия относится лекарственный препарат – гепарин. Гепарин является естественным противосвертывающим фактором.

366.	К провизору обратилась больная с просьбой отпустить средство от боли в предсердии, которое одновременно имеет антиагрегантное действие. Назовите этот препарат?
A.	* Кислота ацетилсалициловая
B.	Кодеину фосфат 
C.	Промедол
D.	Трамадол
E.	Фентанил 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов лекарственным средством, проявляющим антиагрегантное и умеренное анельгезирующее действие – является ацетилсалициловая кислота. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Применяется для лечения и профилактики тромбоза.

367.	Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение месяца принимать ацетилсалициловую кислоту. На какое действие ацетилсалициловой кислоты рассчитал врач? 
A.	* Антиагрегантное
B.	Жаропонижающую 
C.	Анальгезуючщее 
D.	Противовоспалительную 
E.	Спазмолитическую 
Обоснование правильного ответа: В данном случае врач рассчитывал на антиагрегантное действие  ацетилсалициловой кислоты. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Применяется для лечения и профилактики тромбоза.

368.	У больного, гиперхромная В12-дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
A. * Цианокобаламин
B.  рибофлавин
C.  викасол
D.  тиамин хлорид
E.  ретинола ацетат
Обоснование правильного ответа: Причиной гиперхромной (В12-дефицитной) анемии, как правило, является недостаток в организме витамина В12. Для лечения этого заболевания применяется цианокобаламин (витамин В12). 

369.	В больного, который длительное время страдал заболеванием желудка, выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии? 
A.	* Цианокобаламин 
B.	Аскорбиновая кислота 
C.	Унитиол 
D.	Феррум Лек 
E.	Оксиферрискорбон 
Обоснование правильного ответа: Причиной гиперхромной анемии, как правило, является недостаток в организме витамина В12. Для лечения этого заболевания применяется цианокобаламин (витамин В12). 

370.	Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов? 
A.	* Антиагрегантный 
B.	Анальгезирующий 
C.	Жаропонижающий 
D.	Ульцерогенный 
E.	Противовоспалительный 
Обоснование правильного ответа: Для профилактики тромбозов учитывают антиагрегантное действие ацетилсалициловой кислоты. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. 

371.	Врач прописал больному антиагрегантное средство, влияющее на образование тромбоксана в тромбоцитах. Укажите этот препарат.
A. * Кислота ацетилсалициловая
B.  Викасол
C.  Адреналина гидрохлорид
D.  Кальция хлорид
E.  Преднизолон
Обоснование правильного ответа: Кислота ацетилсалициловая уменьшает агрегацию, адгезию тромбоцитов и тромбообразование за счет подавления синтеза тромбоксана А2 в тромбоцитах.

372.	Больному для профилактики тромбообразования при лечении ИБС был назначен препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. 
A.	* Кислота ацетилсалициловая
B.	Ибупрофен 
C.	Пироксикам 
D.	Кислота мефенамова 
E.	Индометацин 
Обоснование правильного ответа: Лекарственное средство – ацетилсалициловая кислота относится к группе нестероидных противовоспалительных препаратов, одновременно проявляет антиагрегантное  действие, вследствие чего  применяется для лечения тромбозов. Антиагрегантное действие – способность лекарственного препарата (ацетилсалициловой кислоты) препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Применяется для лечения и профилактики тромбоза.

373.	Больному инфарктом миокарду вводили внутривенно антикоагулянт прямого действия. 
A.	* Гепарин 
B.	Неодикумарин 
C.	Викасол 
D.	Тромбин 
E.	Кальция глюконат 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств к антикоагулянтам прямого действия относится лекарственное средство – гепарин. Гепарин является естественным противосвертывающим фактором.

374.	Посоветуйте врачу при кровотечении, обусловленном длительным применением неодикумарина, препарат антагонист. 
A.	* Викасол; 
B.	Кислота аминокапроновая; 
C.	Этамзилат; 
D.	Фибриноген; 
E.	Кислота аскорбиновая. 
Обоснование правильного ответа: Антагонистом лекарственного препарата, антикоагулянта непрямого действия – неодикумарина, является лекарственный препарат викасол (синтетический аналог водорастворимого витамина К). 

375.	Больному с угрозой тромбоза принимавшему фенилин, назначили фенобарбитал для лечения бессонницы. Фармакологический эффект фенилина в сочетании с фенобарбиталом снизился потому, что:
A.	* Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
B.	Происходит взаимная инактивация
C.	Проявляется антагонизм этих препаратов
D.	Развивается толерантность к фенилину
E.	Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат фенилин, по механизму действия, является антагонистом витамина К, нарушая образование в печени активной формы витамина К, в связи с чем применяется для профилактики и лечения тромбоза. Фенобарбитал – применяется в качестве снотворного средства, по механизму действия, кроме прочего, является индуктором ферментов микросомального окисления в печени, повышая ее дезинтоксикационную функцию, понижая таким образом фармакологический эффект фенилина. 

376.	Назовите коллеге-провизору препарат, относящийся к группе низкомолекулярных гепаринов.
A.	* Фраксипарин
B.	Фенилин
C.	Гепарин
D.	Синкумар
E.	Аминокапроновая кислота
Обоснование правильного ответа: К группе низкомолекулярных гепаринов относится лекарственный препарат – фраксипарин, получаемый из стандартного гепарина методом деполимеризации в специальных условиях.

377.	Донору, который постоянно 2-3 раза в год сдает кровь, для профилактики железодефицитной анемии целесообразно назначение железосодержащих препаратов. Какой механизм действия этих препаратов?
A.	*Стимулируют синтез гемоглобина
B.	Стимулируют синтез нуклеиновых кислот
C.	Активизируют образование метионина
D.	Увеличивают образование эритропоэтина
E.	Повышают созревание мегалобластов
Обоснование правильного ответа: Для профилактики железодефицитной анемии необходимо назначение лекарственный препаратов, содержащих железо. Железодефицитная (гипохромнам) анемия развивается вследствие абсолютного уменьшения запасов железа в организме, возникает при хронической потере крови (в том числе у доноров) и недостатке поступления железа в организм. В качестве лекарственных препаратов, восстанавливающих баланс назначают препараты содержащие железо (ферамид, феррум лек, жекофер, фероплекс и пр.). 

378.	Для остановки послеродового кровотечения был использован ингибитор фибринолиза. Определите препарат.
A. * Аминокапроновая кислота
B. Губка гемостатическая
C. Кальция хлорид
D. Листья крапивы
E. Тромбин
379.	Больной с желудочным кровотечением получает гемостатический препарат, являющийся ингибитором фибринолиза. Определите этот препарат.
A.	* Аминокапроновая кислота
B.	Викасол
C.	Фибриноген
D.	Кальция хлорид
E.	Неодикумарин
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет аминокапроновая кислота. Аминокапроновая кислота применяют при необходимости остановки кровотечений связанных с различными патологическими состояниями, сопровождающимися повышением фибринолитической активности (способности растворять сгустки крови).

380.	Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Какой это препарат?
A.	* Гепарин
B.	Кальция хлорид
C.	Ацетилцистеин
D.	Цианокобаламин
E.	Викасол
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе антикоагулянтов прямого действия относится лекарственный препарат – гепарин. Гепарин является естественным противосвертывающим фактором.

381.	Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал препарат-антикоагулянт. Через неделю у него появилась гематурия. Для устранения этого явления назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
A.	* Гепарин
B.	Аминокапроновая кислота
C.	Тромбин
D.	Фибриноген
E.	Викасол
Обоснование правильного ответа: Больной получал лекарственный препарат из группы антикоагулянтов прямого действия – гепарин. Гепарин является естественным противосвертывающим фактором. Протамина сульфат является эффективным антидотом гепарина.

382.	Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал препарат-антикоагулянт. Через некоторое время появилась гематурия. Для устранения этого осложнения назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
A.	* Гепарин
B.	Фибриноген
C.	Тромбин
D.	Викасол
E.	Аминокапроновая кислота
Обоснование правильного ответа: Больной получал лекарственный препарат из группы антикоагулянтов прямого действия – гепарин. Гепарин является естественным противосвертывающим фактором. Протамина сульфат является эффектным антидотом гепарина.

383.	У больного тромбофлебитом нижних конечностей возникли признаки передозирования гепарина. В этой ситуации показано введение:
A.	* Протамина сульфата
B.	Викасола
C.	Фенилина
D.	Дипиридамола
E.	Пентоксифиллина
Обоснование правильного ответа: Антигепариновым препаратом является протамина сульфат, который применяют для нейтрализации избыточного экзогенного гепарина, а также при его передозировке. Препарат эффективен при геморрагии, связанной а нарушением свертываемости крови. 

384.	У больного, который длительное время страдает заболеванием желудка обнаружена гиперхромная анемия. Какой из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии.
A.	* Цианокобаламин
B.	Оксиферрискорбон
C.	Унитиол
D.	Аскорбиновая кислота
E.	Феррум Лек
Обоснование правильного ответа: Причиной гиперхромной анемии, как правило, является недостаток в организме витамина В12. Для лечения этого заболевания применяется цианокобаламин (витамин В12). 

385.	Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат:
A.	* Гепарин
B.	Финилин
C.	Синкумар
D.	Викасол
E.	Неодикумарин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе антикоагулянтов прямого действия относится лекарственный препарат – гепарин. Гепарин является естественным противосвертывающим фактором.

386.	В больного, який длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
A. * Цианокобаламин
B. Аскорбиновая кислота
C. Унитиол
D. Феррум Лек
E. Оксиферрискорбон

387.	У ребенка в крови обнаружены мегалобласты и высокий цветовой показатель. Установлен диагноз: мегалобластная анемия. Препарат необходимо назначить?
A. * Цианокобаламин
B. Железа лактат
C. Коамид
D. аскорбиновую кислоту
E. никотиновой кислоты
388.	У пациента обнаружена мегалобластная гиперхромная анемия. Посоветуйте препарат для лечения данной патологии:
A.	Сальбутамол
B.	Бисакодил
C.	Аскорбиновая кислота
D.	*Цианокобаламин
E.	Викасол
 Обоснование правильного ответа: Причиной гиперхромной анемии, как правило, является недостаток в организме витамина В12. Для лечения этого заболевания применяется цианокобаламин (витамин В12).

Гормональные лекарственные средства и их антагонисты.
389.	Больной, страдающий аллергический дерматит обратился в больницу. Препарат с целью противовоспалительного и противоаллергического действия необходимо назначить?
A. * Преднизолон
B. Этамид
C. Окситоцин
D. Инсулин
E. Ретаболил

390.	Мужчина 70 лет длительное время принимает преднизолон для лечения ревматоидного артрита. Какой механизм противовоспалительного действия этого препарата?
A. * Блокада фосфолипазы А2
B. Блокада циклооксигеназы-1
C. Блокада циклооксигеназы-2
D. Блокада 5-липоксигеназы
E. Блокада фосфолипазы С

391.	Больной 48-ми лет для снятия тяжелого приступа бронхиальной астмы внутривенно ввели раствор преднизолона. К какой группе Гормонопрепараты принадлежит преднизолон?
A. * ГКС;
B. Гестагенные препараты;
C. Эстрогенное препараты;
D. Минералокортикоиды;
E. Анаболические стероиды.

392.	Больная, страдающая бронхиальной астмой, при повышении температуры тела приняла аспирин, в результате чего у нее развился анафилактический шок. Порекомендуйте средство для неотложной помощи в этом случае.
A. * Преднизолон
B. Сальбутамол
C. эуфиллин
D. Лоратадин
E. Кетотифен
393.	Женщина 33-х лет, долгое время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменения распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Препарат принимает больной?
A. * Преднизолон
B. Индометацин
C. Бутадион
D. Синафлан
E. Диклофенак натрия
394.	Женщина 33 года, которая длительное время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменения распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Какой препарат принимает больная? 
A.	* Преднизолон 
B.	Индометацин 
C.	Бутадион 
D.	Синафлан 
E.	Диклофенак натрию 
Обоснование правильного ответа: Подобные побочные эффекты мог вызвать лекарственный препарат – преднизолон. Лекарственное средство преднизолон относится к группе глюкокортикоидов, которые обладают рядом нежелательных побочных эффектов, среди которых, в том числе, повышение артериального давления, ожирение, нарушение менструального цикла у женщин. 

395.	Врач прописал больному бронхиальной астмой препарат из группы гормонов коры надпочечников. Укажите этот препарат.
A. * Преднизолон
B.  лоратидина
C.  Диклофенак натрия
D.  Сальбутамол
E.  атропина сульфат
Обоснование правильного ответа: Среди предложенных вариантов ответа, препаратом из группы гормонов коры надпочечников является преднизолон.
Лоратадин – антигистаминный препарат, блокатор Н1-гистаминовых рецепторов.
Диклофенак натрия – нестероидный противовоспалительный препарат.
Сальбутамол –β2-адреномиметик.
Атропина сульфат – М-холиноблокатор.

396.	Больному ревматоидным артритом 45 лет назначили глюкокортикоид. Укажите этот препарат.
A. * преднизолон
B.  ибупрофен
C.  кислота мефенамовая
D.  инсулин
E.  анальгин
Обоснование правильного ответа: Среди предложенных вариантов ответа глюкокортикоидом (гормоны коры надпочечников) является преднизолон.
Ибупрофен – нестероидный противовоспалительный препарат.
Кислота мефенамовая – нестероидный противовоспалительный препарат.
Инсулин – препарат гормона поджелудочной железы.
Анальгин – нестероидный противовоспалительный препарат.

397.	Дайте ответ провизору-интерну, какой из препаратов относится к препаратам задней доли гипофиза ?
A.	* Окситоцин 
B.	Инсулин
C.	Преднизолон 
D.	Тиреоидин 
E.	Эстрон
Обоснование правильного ответа: К гормональным лекарственным препаратам задней доли гипофиза относится лекарственный препарат окситоцин, применяемый для усиления родовой деятельности при родах.

398.	Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы. 
A.	* L -тироксин 
B.	Инсулин 
C.	Преднизолон 
D.	Паратиреоидин 
E.	Мерказолил 
Обоснование правильного ответа: Тироксин – гормон, который вырабатывается щитовидной железой. В качестве заместительной терапии после удаления щитовидной железы применяется гормональный препарат L –тироксин. 

399.	В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат. 
A.	* Окситоцин 
B.	Глибенкламид 
C.	Преднизолон 
D.	Инсулин 
E.	L -тироксин 
Обоснование правильного ответа: Для стимулирования родовой деятельности применяют гормональный препарат задней доли гипофиза – окситоцин. 

400.	Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы? 
A.	* Глибенкламид 
B.	Преднизолон 
C.	Адреналина гидрохлорид
D.	Ретаболил 
E.	Гепарин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных средств гипогликемическим (противодиабетическим) действием, обусловленным стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы вырабатывающих инсулин, обладает лекарственный препарат – глибенкламид. 

401.	В стационаре находится больной сахарным диабетом, у которого после введения инсулина развилась гипогликемическая кома. Какое лекарственное средство может быстро улучшить его состояние?
A. * Адреналина гидрохлорид
B.  Атропин
C.  Анаприлин
D.  Метопролол
E.  Глибенкламид
Обоснование правильного ответа: В начальной стадии гипогликемия может купироваться приёмом внутрь легкоусвояемых углеводов - сладкий чай, варенье, сахар, конфеты - у больных сохраняется глоточный рефлекс. На стадии психических нарушений или при развитии глубокой комы неотложная помощь оказывается путём струйного вливания в вену 40% раствора глюкозы. Количество вливаемой глюкозы зависит от степени скорости восстановления сознания, в тяжёлых случаях гипогликемической комы может потребоваться введение до 100-150 мл 40% раствора глюкозы. В случае затянувшейся тяжёлой гипогликемии, несмотря на вливание больших доз глюкозы, если не происходит восстановления сознания, это может свидетельствовать о развитии осложнения — отёка мозга. При этом желательно ведение больного совместно с невропатологом. 
В тяжёлых случаях применяют адреналин (1 мл 0,1% раствора под кожу) или глюкокортикоиды внутривенно или внутримышечно или глюкагон.

402.	Больной, который страдает аллергическим дерматитом, обратился в больницу. Какой препарат  противовоспалительного и противоаллергического действия необходимо назначить? 
A.	* Преднизолон 
B.	Этамид 
C.	Окситоцин 
D.	Инсулин 
E.	Ретаболил 
Обоснование правильного ответа: Препарат противоаллергического и противовоспалительного действия, который необходимо назначить в данном случае – преднизолон, который является синтетическим аналогом гормонов коры надпочечников. Препарат оказывает ярко выраженное противовоспалительное, противоаллергическое, противошоковое, антитоксическое действие.

403.	Больному инсулин-независимым сахарный диабетом был назначен синтетический противодиабетический препарат из группы производных сульфонилмочевины. Назовите препарат: 
A.	* Глибенкламид 
B.	Инсулин 
C.	Анаприлин 
D.	Преднизолон 
E.	Фуросемид 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, синтетическим противодиабетическим средством из группы сульфонилмочевины является лекарственный препарат – глибенкламид. Данный препарат является основным представителем пероральных противодиабетических лекарственных средств (второго поколения). 

404.	Во время слабости родовой деятельности назначают: 
A.	* Окситоцин 
B.	Но-шпу 
C.	Прогестерон 
D.	Викасол 
E.	Фенотерол 
Обоснование правильного ответа: Для усиления родовой деятельности назначают гормональный препарат задней доли гипофиза – окситоцин.

405.	У женщины затяжной период родовой деятельности. Из перечня препаратов выберите тот, какой благодаря физиологичному действию будет стимулировать родовую деятельность. 
A.	* Окситоцин; 
B.	Прозерин; 
C.	Пахикарпин; 
D.	Прогестерон; 
E.	Эстроген. 
Обоснование правильного ответа: Из перечисленных лекарственных препаратов для стимулировании родовой деятельности применяют гормональный лекарственный препарат задней доли гипофиза – окситоцин. 

406.	Беременной женщине для снижения тонуса матки с целью коррекции родовой деятельности вводят фенотерол. Механизм токолитической действия препарата?
A. * Стимулирует бета-2-адренорецепторы матки;
B. Стимулирует альфа-1-адренорецепторы матки;
C. Блокирует бета-2-адренорецепторы матки;
D. Стимулирует бета-2-адренорецепторы и альфа-1-адренорецепторы матки;
E. Имеет прямое спазмолитическое действие.
407.	Больной 48 лет для снятия тяжелого приступа бронхиальной астмы внутривенно ввели раствор преднизолона. К какой группе гормонопрепаратов принадлежит преднизолон? 
A.	* Глюкокортикоиды; 
B.	Гестагенни препараты; 
C.	Эстрогенные препараты; 
D.	Минералокортикоиды; 
E.	Анаболические стероиды. 
Обоснование правильного ответа: Преднизолон является гормональным препаратом, синтетическим аналогом гормонов коры надпочечников. Данное лекарственное средство относится к группе глюкокортикоидов.

408.	Проконсультируйте медсестру: какой путь введения является единственно-возможным для норадреналина?
A.	* Внутривенный
B.	Пероральный
C.	Внутримышечный
D.	Внутриартериальный
E.	Подкожный
Обоснование правильного ответа: Единственно возможный путь введения норадреналина – внутривенный (капельный). При введении под кожу и в мышцы данного препарата развиваются никрозы (омертвение тканией). 

409.	Больному после удаления щитовидной железы был назначен пожизненно L-тироксин. Вид фармакотерапии обеспечивает L-тироксин?
A. * Заместительная
B. Патогенетическая
C. Этиотропная
D. Стимулирующая
E. Профилактическая
410.	Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы.
A.	* L-тироксин
B.	Инсулин
C.	Паратиреоидин
D.	Преднизолон
E.	Мерказолил
Обоснование правильного ответа: Тироксин – гормон который вырабатывается щитовидной железой. В качестве заместительной терапии после удаления щитовидной железы применяется гормональный препарат L –тироксин. 

411.	Ответьте на вопрос провизора-интерна: какой из препаратов относится к гормональным препаратам задней доли гипофиза?
A.	* Окситоцин
B.	Тиреоидин
C.	Эстрон
D.	Преднизолон
E.	Инсулин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к лекарственным средствам задней доли гипофиза относится лекарственный препарат окситоцин, применяемый для усиления родовой деятельности.

412.	В родильном отделении беременной женщине со слабостью родовой деятельности назначили окситоцин. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
A. * Гормональные препараты гипофиза
B.  Гормональные препараты щитовидной железы
C.  Анаболические стероиды
D.  Минералокортикоиды
E.  Глюкокортикоиды
Обоснование правильного ответа: Окситоцин относится к лекарственным средствам задней доли гипофиза, применяемый для усиления родовой деятельности.

413.	Проконсультируйте коллегу, какой фармакологический эффект отсутствует в фармакодинамике глюкокортикоидов?
A.	* Антиагрегантный
B.	Противовоспалительный
C.	Противоаллергический
D.	Иммунодепрессивный
E.	Противошоковый
Обоснование правильного ответа: Гормональные лекарственные препараты из группы глюкокортикоидов проявляют противовоспалительное, антиаллергическое, иммунодепрессивное, противошоковое действие. Антиагрегантный эффект в фармакодинамике глюкокортикоидов отсутствует.

414.	Больной поступил в приёмное отделение в коматозном состоянии. Уровень сахара в крови 25 ммоль/л. Какое лекарственное средство является препаратом выбора при оказании неотложной помощи?
A.	* Инсулин
B.	40% раствор глюкозы
C.	Хумулин ультраленте
D.	Раствор Рингера
E.	10% раствор глюкозы
Обоснование правильного ответа: При резком повышении уровня сахара в крови и связанным с этим явлением коматозным состоянием больного, препаратом выбора будет инсулин. Инсулин – гормон поджелудочной железы, основное действие которого связано с понижением уровня глюкозы в крови. 

415.	В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат:
A.	 * Окситоцин
B.	Преднизолон
C.	Глибенкламид
D.	L-тироксин
E.	Инсулин
Обоснование правильного ответа: К лекарственным препаратам задней доли гипофиза относится лекарственный препарат окситоцин, применяемый для усиления родовой деятельности.

416.	Больной поступил в приёмное отделение в коматозном состоянии. Уровень сахара в крови 25 ммоль/л. Ка-кое лекарственное средство является препаратом выбора при оказании неотложной помощи?
A.	* Инсулин
B.	раствор глюкозы
C.	Хумулин ультраленте
D.	Раствор глюкозы
E.	Раствор Рингера
Обоснование правильного ответа: При резком повышении уровня сахара в крови и связанным с этим коматорным состоянием, препаратом выбора будет - инсулин. Инсулин – гормон поджелудочной железы, основное действие которого связано с понижением уровня глюкозы в крови. 

417.	Проконсультируйте коллегу, какой фармакологический эффект отсутствует в фармакодинамике глюкокортикоидов?
A.	* Антиагрегантный
B.	Противовоспалительный
C.	Противоаллергический
D.	Иммунодепрессивный
E.	Противошоковый
Обоснование правильного ответа: Гормональные лекарственные препараты из группы глюкокортикоидов проявляют противовоспалительное, антиаллергическое, иммунодепрессивное, противошоковое действие. Антиагрегантный эффект в фармакодинамике глюкокортикоидов отсутствует.

418.	У больного 15-ти лет впервые выявлен сахарный диабет I типа. Какое сахароснижающее средство необходимо назначить?
A.	* Инсулин
B.	Глибенкламид
C.	Метформин
D.	Диабетон
E.	Глюренорм
Обоснование правильного ответа: При выявлении у больного сахарного диабета применяют заместительную терапию, в качестве лекарственного средства индивидуально рассчитанные дозы инсулина. Инсулин – гормон поджелудочной железы, основное действие которого связана с понижением уровня глюкозы в крови. 
419.	Укажите гормональный препарат для стимуляции родов:
A.	Прогестерон
B.	Дексаметазон
C.	Метопролол
D.	*Окситоцин
E.	Сальбутамол
Обоснование правильного ответа: Для стимулирования родовой деятельности применяют гормональный препарат задней доли гипофиза – окситоцин.
Имунотропные и противоаллергические лекарственные средства.
420.	Больному с аллергическим дерматитом был назначенный супрастин. К какой группе антиаллергических средств принадлежит этот препарат ? 
A.	* Блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов 
B.	Глюкокортикостероиды 
C.	Ингибиторы дегрануляции тучных клеток 
D.	Антагонисты лейкотриеновых рецепторов 
E.	Блокаторы Н2-гистаминових рецепторов 
Обоснование правильного ответа: Применяемый для лечения аллергии лекарственное средство - супрастин относится к антигистаминным препаратам – блокатарам Н1-гистаминовых рецепторов. Блокада Н1 гистаминовых рецепторов купирует аллергические реакции.  

421.	Дайте ответ на вопрос терапевта - какой современный антигистаминный препарат лучше применить людям, работа, который нуждается в быстрой реакции на окружающее? 
A.	* Лоратадин 
B.	Димедрол 
C.	Дипразин 
D.	Супрастин 
E.	Пипольфен 
Обоснование правильного ответа: Большинство антигистаминных препаратов обладают седативным и снотворным действием, что препятствует их назначению людям занятым работой связанной с концентрацией внимания. Отличительной особенностью антигистаминного лекарственного препарата лоратадин является отсутствие выраженного седативного эффекта. 

422.	Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока. 
A.	* Адреналина гидрохлорид 
B.	Клофелин 
C.	Галазолин 
D.	Фенотерол 
E.	Изадрин 
Обоснование правильного ответа: При анафилактическом шоке (аллергической реакции немедленного типа) необходимо ввести адреналина гидрохлорид. При анафилактическом шоке быстро развивается отечность дыхательных путей, возможно падение артериального давления, нарушение работы сердца, что может привести к летальному исходу. Действие адреналина связано со стимуляцией альфа и бета адренорецепторов, что равноценно возбуждению симпатических нервных волокон, приводит к расслабление гладкой мускулатуры бронхов, кишечника, повышению артериального давления и усилению работы сердца. Кроме того, адреналин ингибирует высвобождение гистамина и лейкотриенов. Адреналин при анафилактическом шоке водится в дозе 0,2-0,5 мл. 0,1% раствора.

423.	Проконсультируйте, какой препарат из группы антигистаминных средств не проявляет снотворного и седативного действия.
A.	* Лоратадин 
B.	Димедрол
C.	Дипразин
D.	Супрастин
E.	Тавегил
Обоснование правильного ответа: Большинство антигистаминных препаратов обладают седативным и снотворным действием, что препятствует их назначению людям занятым работой, связанной с концентрацией внимания. Отличительной особенностью антигистаминного лекарственного препарата лоратадина является отсутствие выраженного седативного эффекта. 

424.	Больной, который страдает аллергическим дерматитом, обратился в больницу. Какой препарат  противовоспалительного и противоаллергического действия необходимо назначить? 
A.	* Преднизолон 
B.	Этамид 
C.	Окситоцин 
D.	Инсулин 
E.	Ретаболил 
Обоснование правильного ответа: Препарат противоаллергического и противовоспалительного действия, который необходимо назначить в данном случае – преднизолон, который является синтетическим аналогом гормонов коры надпочечников. Препарат оказывает ярко выраженное противовоспалительное, противоаллергическое, противошоковое, антитоксическое действие.

425.	У больного после пчелиных укусов развился отек Квинке. Какой препарат следует немедленно ввести больному с целью устранения этого состояния? 
A.	* Адреналина гидрохлорид 
B.	Натрия хлорид 
C.	Платифиллина гидротартрат 
D.	Атропину сульфат 
E.	Анаприлин 
Обоснование правильного ответа: При анафилактическом шоке (аллергической реакции немедленного типа) необходимо ввести адреналина гидрохлорид. При анафилактическом шоке быстро развивается отечность дыхательных путей, возможно падение артериального давления, нарушение работы сердца, что может привести к летальному исходу. Действие адреналина связано со стимуляцией альфа и бета адренорецепторов, что равноценно возбуждению симпатических нервных волокон, приводит к расслабление гладкой мускулатуры бронхов, кишечника, повышению артериального давления и усилению работы сердца. Кроме того, адреналин ингибирует высвобождение гистамина и лейкотриенов. Адреналин при анафилактическом шоке водится в дозе 0,2-0,5 мл. 0,1% раствора.

426.	У больного после вакцинации развился анафилактический шок. Назовите препарат выбора. 
A.	* Адреналина гидрохлорид 
B.	Анаприлин 
C.	Нафтизин 
D.	Сальбутамол 
E.	Дитилин
Обоснование правильного ответа: При анафилактическом шоке (аллергической реакции немедленного типа) необходимо ввести адреналина гидрохлорид. При анафилактическом шоке быстро развивается отечность дыхательных путей, возможно падение артериального давления, нарушение работы сердца, что может привести к летальному исходу. Действие адреналина связано со стимуляцией альфа и бета адренорецепторов, что равноценно возбуждению симпатических нервных волокон, приводит к расслабление гладкой мускулатуры бронхов, кишечника, повышению артериального давления и усилению работы сердца. Кроме того, адреналин ингибирует высвобождение гистамина и лейкотриенов. Адреналин при анафилактическом шоке водится в дозе 0,2-0,5 мл. 0,1% раствора.

427.	В аптеку обратился студент с просьбой посоветовать лекарственное средство для устранения проявлений аллергического ринита, который возникает у него во время цветения липы. Какое средство можно применить? 
A.	* Лоратидин 
B.	Адреналин 
C.	Анаприлин 
D.	Амброксол
E.	Лозартан 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе антиаллергических (антигистаминных) препаратов относится лоратидин. Отличительной особенностью антигистаминного лекарственного препарата лоратадина является отсутствие выраженного седативного эффекта. 

428.	При проведении пробы на чувствительность к бензилпеницилину у пациента развился анафилактический шок. Какой препарат следует применить при развитии анафилактического шока от действия антибиотика? 
A.	* Адреналина гидрохлорид 
B.	Норадреналина гидротартрат 
C.	Атропина сульфат 
D.	Пропранолол
E.	Цефтриаксон 
Обоснование правильного ответа: При анафилактическом шоке (аллергической реакции немедленного типа) необходимо ввести адреналина гидрохлорид. При анафилактическом шоке быстро развивается отечность дыхательных путей, возможно падение артериального давления, нарушение работы сердца, что может привести к летальному исходу. Действие адреналина связано со стимуляцией альфа и бета адренорецепторов, что равноценно возбуждению симпатических нервных волокон, приводит к расслабление гладкой мускулатуры бронхов, кишечника, повышению артериального давления и усилению работы сердца. Кроме того, адреналин ингибирует высвобождение гистамина и лейкотриенов. Адреналин при анафилактическом шоке водится в дозе 0,2-0,5 мл. 0,1% раствора.

429.	Больному для лечения аллергического дерматита после укусов пчел назначен - лоратадин. Какой механизм противоаллергического действия препарата?
A.	* Угнетение Н-1-гистаминових рецепторов 
B.	Угнетение Н-2-гистаминових рецепторов 
C.	Блокада лейкотриєнових рецепторов 
D.	Уменьшения высвобождения лейкотриена 
E.	Антисеротонинова активность 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат, относящийся к группе антиаллергических (антигистаминных) препаратов - лоратадин применяется при лечении аллергических реакций немедленного типа, проявляющихся, в том числе, при возникающих вследствие укусов насекомыми. По механизму терапевтического действия лоратадин является блокатором Н-1 гистаминовых рецепторов, подавляет высвобождение гистамина и лейкотриена из тучных клеток. 

430.	Больному с аллергическим дерматитом назначен лоратадин (кларитин). К какой группе антиаллергенных средств относится этот препарат?
A.	* Блокаторы гистаминных рецепторов
B.	Мембраностабилизаторы
C.	Блокаторы серотониновых рецепторов
D.	Глюкокортикоиды
E.	Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
Обоснование правильного ответа: Антигистаминный лекарственный препарат лоратадин относится к группе  блокаторов Н1 гистаминовых рецепторов, длительного действия. 

431.	В результате неосторожного поведения около пасеки ребенка ужалило несколько пчел в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применен на этапе первой помощи?
A.	* Дифенгидрамин (димедрол)
B.	Эритромицин
C.	Фуросемид
D.	Метамизол (анальгин)
E.	Адреналин
Обоснование правильного ответа: В качестве препарата выбора в данном случае следует рекомендовать дифенгидрамин (димедрол). Димедрол относится к антигистаминным лекарственным препаратам, проявляет противоаллергическое, противорвотное, снотворное, местно-анестезирующее действие. Доза препарата назначается ребенку в зависимости от возраста, от 12,5 до 50 мг каждые 6-8 часов.

432.	В результате неосторожного поведения около пасеки, ребенка ужалило несколько пчел в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применен на этапе первой помощи?
A.	* Дифенгидрамин (димедрол)
B.	Адреналин
C.	Эритромицин
D.	Метамизол (анальгин)
E.	Фуросемид
Обоснование правильного ответа: В качестве препарата выбора в данном случае следует рекомендовать дифенгидрамин (димедрол). Димедрол относится к антигистаминным лекарственным препаратам, проявляет противоаллергическое, противорвотное, снотворное, местно-анестезирующее действие. Доза препарата назначается ребенку в зависимости от возраста, от 12,5 до 50 мг каждые 6-8 часов.

433.	Для лечения аллергии врач назначил Н1-гистаминоблокаторов, который обладает седативным эффектом. Определите препарат.
A. * Димедрол
B. преднизолон
C. Дексаметазон
D. Зафирлукаст
E. Мометазон фуроат
434.	Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на  коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действия?
A.	* Конкурентная блокада Н1-рецепторов
B.	Угнетение синтеза гистамина  
C.	Угнетение высвобождения гистамина  
D.	Ускорение разрушения гистамина  
E.	Неконкурентный антагонизм с гистамином    

435.	Посоветуйте медицинской сестре, какой из перечисленных препаратов можно использовать для лечения аллергии?
A.	* Лоратадин
B.	Нафтизин
C.	Аскорутин
D.	Левамизол
E.	Глибенкламид
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе антиаллергических (антигистаминных) лекарственных средств относится - лоратидин. Отличительной особенностью антигистаминного лекарственного препарата лоратадина является отсутствие выраженного седативного эффекта. 
	
436.	Для лечения крапивницы с целью уменьшения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действие?
A.	* Конкурентная блокада Н1-гистаминовых рецепторов
B.	Ускорение разрушения гистамина
C.	Угнетение высвобождения гистамина
D.	Угнетение синтеза гистамина
E.	Неконкурентный антагонизм с гистамином
Обоснование правильного Димедрол относится к антигистаминным лекарственным препаратам, проявляет противоаллергическое, противорвотное, снотворное, местно-анестезирующее действие. Димедрол –блокирует гитаминовые Н1 рецепторы и устраняет эффекты гистамина.  

437.	У пациентки развился аллергический дерматит после употребления цитрусовых. Порекомендуйте лекарственное средство из группы блокаторов Н1-гистаминорецепторов:
A.	* Лоратадин
B.	Ретинола ацетат
C.	Диклофенак-натрий
D.	Викасол
E.	Кислота ацетилсалициловая
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе антиаллергических (антигистаминных) относится лоратидин. Отличительной особенностью антигистаминного лекарственного препарата лоратадин является отсутствие выраженного седативного эффекта. 
438.	 Больному с аллергическим ринитом был назначен лоратадин. К какой группе антиаллергические средств принадлежит этот препарат?
A. * Блокираторы рецепторов 1-го типа
B. блокаторы рецепторов 2-го типа
C. ГКС
D. мембраностабилизирующими средства
E. антагонисты лейкотриеновых рецепторов

439.	Вы - провизор аптеки. Порекомендуйте посетителю антигистаминный препарат, обладающий отсутствует седативный эффект
A. * Лоратадин
B. Димедрол
C. Супрастин
D. тавегил
E. Дипразин

440.	Проконсультируйте, препарат из группы антигистаминных средств не проявляет снотворного и седативного действия.
A. * лоратидин
B. димедрол
C. дипразин
D. супрастин
E. тавегил
441.	Какой современный антигистаминный препарат лучше использовать людям, работа которых требует быстрой реакции на окружающее?
A.	Супрастин
B.	Пипольфен
C.	Дипразин
D.	*Лоратадин
E.	Димедрол
Обоснование правильного ответа: Большинство антигистаминных препаратов обладают седативным и снотворным действием, что препятствует их назначению людям занятым работой связанной с концентрацией внимания. Отличительной особенностью антигистаминного лекарственного препарата лоратадин является отсутствие выраженного седативного эффекта.
Витаминные и ферментные средства.
442.	У больной 45 лет, которая в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита, при дежурном обследовании в крови выявлено снижение протромбина, в моче наблюдается микрогематурия. Какой лекарственное средство необходимо применить в качества антагонистов неодикумарина? 
A.	* Викасол
B.	Протамина сульфат 
C.	Натрия цитрат 
D.	Гепарин 
E.	Кислота аминокапроновая 
Обоснование правильного ответа: При передозировке неодикумарина и др. антикоагулянтов применяется его антагонист – синтерический аналог витамина К – «викасол». 

443.	Больной обратился к врачу офтальмолога с жалобами на снижение ночного зрения, сухость роговицы. Какой препарат назначил врач? 
A.	* Ретинол 
B.	Пиридоксин 
C.	Токоферол 
D.	Аскорбиновая кислота 
E.	Кокарбоксилаза 
Обоснование правильного ответа: Характерной особенностью, указывающей на развитие гиповитоминоза витамина А является нарушение зрения (в том числе сумеречного), которое может сопровождаться, в том числе, сухостью роговицы. Препаратом выбора в данном случае будут лекарственные препараты и продукты питания, содержащие  витамин А, прежде всего - лекарственный препарат ретинол (витамин А, производное ретиноевой кислоты). 

444.	Вы провизор ЦРА. Выберите из поступивших в вашу аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам 
A.	* Ретинола ацетат 
B.	Окситоцин 
C.	Ацикловир 
D.	Гепарин 
E.	Димедрол 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе жирорастворимых витаминов относится лекарственный препарат -  ретинола ацетат. 

445.	Больной обратился к офтальмологу с жалобами на снижение ночного зрения, сухость роговицы. Какой препарат назначил врач?
A.	* Ретинол
B.	Пиридоксин
C.	Аскорбиновая кислота
D.	Токоферол
E.	Кокарбоксилаза
Обоснование правильного ответа: Характерной особенностью указывающим на развитие гиповитоминоза витамина А является нарушение зрения, в том числе сумеречного, сопровождающееся сухостью роговицы. Препаратом выбора в данном случае будут лекарственные препараты и продукты питания, содержащие  витамин А, прежде всего ретинол (производное ретиноевой кислоты). 

446.	У больного, который длительное время страдает заболеванием желудка обнаружена гиперхромная анемия. Какой из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии.
A.	* Цианокобаламин
B.	Оксиферрискорбон
C.	Унитиол
D.	Аскорбиновая кислота
E.	Феррум Лек
Обоснование правильного ответа: Причиной гиперхромной анемии, как правило, является недостаток в организме витамина В12. Для лечения этого заболевания применяется цианокобаламин (витамин В12). 

447.	У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
A.	* A
B.	D
C.	P
D.	C
E.	E
Обоснование правильного ответа: Нарушение сумеречного зрения, сухость оболочек  вызвана недостаточностью витамина А. 
448.	Выберите из поступивших в аптеку препаратов тот,  который относится к жирорастворимым витаминным препаратам:
A.	*Ретинола ацетет
B.	Гепарин
C.	Ацикловир
D.	Окситоцин
E.	Димедрол
Обоснование правильного ответа: Ретинола ацетат (витамин А) – жирорастворимый витамин, принимающий участие в обмене веществ. Витамин А необходим для нормального роста и развития организма, поддерживает зрительную функцию, стимулирует процессы регенерации и эпителизации, улучшает неспецифический иммунный ответ и повышает устойчивость организма в неблагоприятных условиях внешней среды.

449.	Для профилактики рахита врач назначил препарат с Д-витаминной активностью, который нормализует кальциевый и фосфорный обмен. Определите препарат.
A. * Эргокальциферол
B. Витрум
C. Кальция пангамат
D. Пиридоксальфосфат
E. Прегнавит
Антибиотики.

450.	Мужчине 40 лет в составе комплексной терапии язвенной болезни желудка врач назначил антибиотики. Какая из перечисленных комбинаций показана?
A. * Амоксициллин + кларитромицин
B. Левомицетин + ампициллин
C. стрептомицин + бензилпенициллин
D. Оксациллин + налидиксовая кислота
E. Феноксиметилпенициллин + линкомицин

451.	больных язвенной болезнью желудка, у которого определено наличие Helicobaсter pylori, в комплексной терапии назначили полусинтетический антибактериальное средство из группы макролидов. Укажите его.
A. * Кларитромицин
B. Олететрин
C. Олеандомицин
D. эрициклин
E. Эритромицин
452.	Механизм действия бета-лактамных антибиотиков:
A. * Ингибиторы синтеза клеточной стенки
B. Ингибиторы синтеза цитоплазматической мембраны
C. Ингибиторы синтеза белка в рибосомах
D. Нарушают синтез ДНК
E. Угнетает ДНК-гиразу

453.	Помогите врачу интерна выяснить, какие группы антибиотиков относят к бета-лактамным.
A. * пенициллины, цефалоспорины, монобактамами, карбапенемы
B. цефалоспорины, монобактамами, аминогликозиды
C. пенициллины, цефалоспорины, макролиды, карбапенемы
D. пенициллины, цефалоспорины, тетрациклины
E. цефалоспорины, макролиды, аминогликозиды
454.	Почему бензилпенициллина натриевую соль не применяют внутрь?
A. * Разрушается HCl желудка
B. Плохо всасывается в кишечнике
C. Раздражает слизистую оболочку желудка
D. Уменьшает образование HCl желудка
E. Разрушается пенициллиназой

455.	Вы работаете в аптеке, расположенной на территории кожно-венерологического диспансера. Проконсультируйте врача-интерна: антибиотик является препаратом выбора для лечения сифилиса?
A. * Бензилпенициллина натриевая соль;
B. Линкомицина гидрохлорид
C. Леворину натриевая соль;
D. Стрептомицина сульфат
E. Полимиксина М сульфат.
456.	Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой химиотерапевтическое препарат можно посоветовать ее врачу для назначения больному, без угрозы для развития плода?
A. * бензилпенициллином
B. Гентамицин
C. Сульфален
D. левомицетин
E. Офлоксацин
457.	В процессе фармакотерапии бронхита у больного возникли диспепсические расстройства, фотодерматит, нарушение функции печени. Препарат из назначенных больному мог повлиять на эти явления?
A. * Доксициклин
B. Парацетамол
C. Аскорбиновая кислота.
D. Ацетилцистеин.
E. Кодеина фосфат
458.	Доксициклина гидрохлорид является полусинтетический антибиотик группы тетрациклинов. Что является его преимуществом перед тетрациклина гидрохлорид?
A. Имеет длительное действие, требует меньших доз
B. Есть высоколипофильным составом
C. Тормозит синтез белка микробной клетки
D. Угнетает ферментные системы микробной клетки
E. Конкурирует с рибофлавином в микробной клетке

459.	Больному в комбинированной терапии язвенной болезни желудка назначен доксициклина гидрохлорид. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
A. * Антибиотики - тетрациклины.
B. Антибиотики - аминогликозиды.
C. беталактамного антибиотики.
D. Антибиотики - цефалоспорины.
E. Антибиотики - макролиды.

460.	При длительном лечении урогенитального хламидиоза антибиотиками у больного возникли осложнения: токсический гепатит, фотодерматоз. Какой группе антибиотиков присущи такие побочные эффекты?
A. * Тетрациклины.
B. Аминогликозиды.
C. Бета-лактамные антибиотики.
D. Цефалоспорины.
E. Макролиды.

461.	Объясните, чем обусловлена высокая избирательность противомикробного действия производных ГИНК на микобактерии туберкулеза
A. * Подавление синтеза миколиевых кислот, имеющиеся только у микобактерий туберкулеза
B. Конкурентным антагонизмом с ПАБК
C. угнетением активности ДНК зависимой РНК-полимеразы
D. угнетение синтеза пептидогликанов клеточной стенки
E. ингибирования ДНК-гиразы
462.	В процессе фармакотерапии бронхита у больного возникли диспептические расстройства, фотодерматит, нарушение тошнота, рвота, диарея, головокружения. Какой препарат мог повлечь эти явления? 
A. * Доксициклин 
B. Парацетамол 
C. Кислота аскорбиновая. 
D. Ацетилцистеин. 
E. Кодеина фосфат
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, указанные побочные действия мог вызвать лекарственный препарат доксициклин (доксициклина гидрохлорид). Доксициклин относится к антибиотикам широкого спектра действия из группы тетрациклинов. Перечисленные побочные действия характерны для доксициклина и антибиотиков группы тетрациклина.

463.	Больному пневмонией, вызванной микоплазмой, назначен доксициклин. К какой группе антибиотиков принадлежит этот препарат?
A. * Тетрациклины
B.  Пенициллины
C.  цефалоспорины
D.  Макролиды
E.  Линкозамиды
Обоснование правильного ответа: Антибиотик широкого спектра действия - доксициклина гидрохлорид относится к группе тетрациклинов. 

464.	Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать ее врачу для назначения больной, без угрозы для развития плода? 
A.	* Бензилпеницилин
B.	Гентамицин 
C.	Сульфален 
D.	Левомицетин 
E.	Офлоксацин 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора будет антибиотик из группы пенициллинов. Антибиотики из группы пенициллинов не проявляют тератогенного действия и могут применяться при беременности без угрозы для развития плода. 

465.	Какой основной механизм действия лежит в основе бактерицидного влияния бензилпеницилина на кокковую флору? 
A.	* Нарушения синтеза стенки микробной клетки 
B.	Угнетение синтеза белка 
C.	Повреждения проницаемости цитоплазматической мембраны 
D.	Активация иммунной системы макроорганизма 
E.	Повышения фагоцитарной активности лейкоцитов 
Обоснование правильного ответа: Бензилпенницилин оказывает бактерицидное действие за счет ингибирования синтеза стенки микробной клетки.  

466.	Больному для лечения пневмонии назначен доксициклицина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат ? 
A.	* Тетрациклины 
B.	Аминогликозиды 
C.	Макролиды 
D.	Цефалоспорини 
E.	Пеницилини 
Обоснование правильного ответа: Антибиотик широкого спектра действия - доксициклина гидрохлорид относится к группе тетрациклинов. 

467.	Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита.
A.	* Доксициклина гидрохлорид 
B.	Бензилпенициллина натриевая соль 
C.	Ацикловир 
D.	Изониазид 
E.	Хингамин 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов препаратом выбора может быть доксициклана гидрохлорид, антибиотик из группы тетрациклинов. Данный лекарственный препарат – широкого спектра действия, применяется в том числе, при инфекциях нижних отделов дыхательных путей - при остром и хроническом бронхитах, пневмонии, плевритах и т.д..

468.	Укажите антибиотик для лечения сифилиса. 
A.	* Бензилпеницилин 
B.	Стрептомицин 
C.	Канамицин 
D.	Амфотерицин 
E.	Нистатин 
Обоснование правильного ответа: Для лечения сифилиса эффективны антибиотики из группы пенициллинов. У возбудителя сифилиса – бледной спирохеты не вырабатывается привыкания к антибиотикам данной группы.

469.	Врач при подозрении на холеру назначил пациенту доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
A.	* Тетрациклины 
B.	Пеницилини 
C.	Цефалоспорини 
D.	Циклические полипептиды 
E.	Макролиды и азалиди 
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат - доксициклана гидрохлорид, антибиотик широкого спектра действия из группы тетрациклинов.

470.	Почему бензилпеницилина натриевую соль не применяют внутрь? 
A.	* Разрушается HCl желудка 
B.	Плохо всасывается в кишечнику 
C.	Раздражает слизистую оболочку желудка 
D.	Уменьшает образование HCl желудка 
E.	Разрушается пенициллиназой 
Обоснование правильного ответа: Лекарственные препараты группы пенициллинов не принимают per os в связи с тем, что данные лекарственные средства полностью разрушаются под действием соляной кислоты желудочного сока и пепсина, не оказывая терапевтического эффекта. 

471.	Вы работаете в аптеке, которая расположена на территории кожно-венерологического диспансеру. Проконсультируйте врача-интерна: какой антибиотик является препаратом выбора для лечения сифилиса? 
A.	* Бензилпеницилина натриевая соль; 
B.	Линкомицина гидрохлорид; 
C.	Леворина натриевая соль; 
D.	Стрептомицина сульфат; 
E.	Полимиксина сульфат. 
Обоснование правильного ответа: Для лечения сифилиса эффективны антибиотики из группы пенициллинов. У возбудителя сифилиса – бледной спирохеты не вырабатывается привыкания к антибиотикам данной группы.

472.	Больному с острым бронхитом был назначен антибактериальный препарат из группы бета-лактамных антибиотиков. Назовите этот препарат:
A. * Бензилпенициллина натриевая соль
B.  доксициклина гидрохлорид
C.  Рифампицин
D.  Метронидазол
E.  Гентамицин
Обоснование правильного ответа: Бета-лактамные антибиотики (β-лактамные антибиотики, β-лактамы) — группа антибиотиков, которые объединяет наличие в структуре β-лактамного кольца.
В бета-лактамам относятся подгруппы пенициллинов, цефалоспоринов, карбапенемов и монобактамов. Сходство химической структуры предопределяет одинаковый механизм действия всех β-лактамов (нарушение синтеза клеточной стенки бактерий), а также перекрёстную аллергию к ним у некоторых пациентов.
Среди перечисленых вариантов ответа правильным будет бензилпенициллина натриевая соль, так как этот антибиотик относится к группе пенициллинов.
Доксициклина гидрохлорид – группа тетрациклина.
Рифампицин – группа рифампицина.
Метронидазол – синтетические антибактериальные средства.
Гентамицин – группа аминогликозидов.

473.	Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать ее врачу для назначения больной, без угрозы для развития плода? 
A.	* Бензилпеницилин
B.	Гентамицин 
C.	Сульфален 
D.	Левомицетин 
E.	Офлоксацин 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора будет антибиотик из группы пенициллинов. Антибиотики из группы пенициллинов не проявляют тератогенного действия и могут применяться при беременности без угрозы для развития плода. 

474.	У беременной женщины возникла острая стрептококковая пневмония. Какое из приведенных антибактериальных средств можно назначать в период беременности?
A. * Бензилпенициллина натриевая соль
B.  Гентамицин
C.  Стрептомицин
D.  Тетрациклин
E.  Ципрофлоксацин
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора будет антибиотик из группы пенициллинов. Антибиотики из группы пенициллинов не проявляют тератогенного действия и могут применяться при беременности без угрозы для развития плода. 

475.	Проконсультируйте больного: какое побочное действие наиболее часто наблюдается при использовании препаратов бензилпенициллина?
A.	* Аллергические реакции
B.	Поражение почек
C.	Поражение печени
D.	Ототоксическое действие
E.	Угнетение кроветворения
Обоснование правильного ответа: Наиболее часто встречающимся побочным действием лекарственных препаратов группы пенициллина является аллергическая реакция, сопряженная с повышением температуры, крапивницей, кожной сыпью и пр..

476.	Больной, длительное время принимавший антибиотик широкого спектра действия, начал жаловаться на отсутствие аппетита, тошноту, понос с гнилостным запахом. О каком побочном эффекте антибиотиков свидетельствуют эти симптомы?
A.	* Дисбактериоз
B.	Аллергическая реакция
C.	Прямое раздражающее действие
D.	Гепатотоксическое действие
E.	Нефротоксическое действие
Обоснование правильного ответа: Побочной реакцией при длительном применении антибиотиков является дисбактериоз – нарушение равновесия микрофлоры кишечника, при которой нормальная микрофлора кишечника заменяется патогенной, с возможным поражением кишечника патогенными грибами (грибы кандида).

477.	Отпуская больному антибиотики группы тетрациклина для применения перорально, нужно предупредить больного о том, что нельзя принимать препарат с молочными продуктами, поскольку они:
A.	* Образуют труднорастворимые комплексы с ионами кальция
B.	Ускоряют метаболизм тетрациклинов
C.	Увеличивают токсические эффекты тетрациклинов
D.	Усиливают всасывание тетрациклинов
E.	Разрушают конденсированную четырехциклическую систему, которая лежит в основе молекулы тетрациклинов
Обоснование правильного ответа: Антибиотики группы тетрацеклина не принимаются внутрь совместно с молочными продуктами, поскольку при этом проявляется эффект абсорбции антибиотика (поглощение сорбата - сорбентом), в результате возникают фармакологически неактивные труднорастворимые комплексы, которые выводятся из организма. 

478.	У больного, 30 лет, развился острый пиелонефрит. Какой из приведенных препаратов имеет нефротоксическое действие?
A.	* Гентамицин
B.	Пенициллин
C.	Эритромицин
D.	Ровамицин
E.	Ампициллин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов нефротоксическое действие проявляет лекарственное средство – гентамицин. Гентамицин – антибиотик широкого спектра действия. В качестве побочного действия может вызвать почечную недостаточность. 

479.	Больному был поставлен диагноз туберкулез. Какой препарат является эффективным средством для лечения этого заболевания?
A.	* Рифампицин
B.	Левомицетин
C.	Тетрациклин
D.	Гентамицин
E.	Ампициллин
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет лекарственное средство рифампицин. Рифампицин полусинтетический антибиотик, широкого спектра действия из группы рифамицина, проявляет выраженную противотуберкулезную активность, является противотуберкулезным препаратом 1-го ряда.

480.	Проконсультируйте начинающую медсестру, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
A.	* Пероральный
B.	Внутримышечный
C.	В спиномозговой канал
D.	В наружный слуховой проход
E.	Внутривенный
Обоснование правильного ответа: Лекарственные средства из группы пенициллинов не применяются per os  поскольку полностью разлагаются в желудке под действием соляной кислоты желудочного сока и пепсина, не оказывая терапевтического эффекта. 

481.	Ребёнок, получавший антибиотики в течение 7 дней стал жаловаться на головокружение, ухудшение слуха. Антибиотики какой группы могут вызвать этот побочный эффект?
A.	* Аминогликозиды
B.	Тетрациклины
C.	Макролиды
D.	Цефалоспорины
E.	Пенициллины
Обоснование правильного ответа: Одним из побочный действий при применении антибиотиков группы аминогликозидов (стрептомицин, гентомицин, канамицин и пр.), кроме прочих, является ототоксичность -  понижение слуха, ощущение заложенности, шум в ушах. 

482.	У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
A.	* Стрептомицин
B.	Этамбутол
C.	Этионамид
D.	Рифампицин
E.	Изониозид
Обоснование правильного ответа: Лекарственным препаратом, применяемым при лечении туберкулеза, в качестве побочного действия которого наблюдается понижение слуха является – антибиотик стрептомицин.  Стрептомицин обладает противотуберкулезной активностью, относится к группе аминогликозидов широкого спектра действия. В качестве побочного действия может наблюдаться потеря слуха вплоть до развития глухоты, а также звон и ощущения заложенности в ушах. 

483.	Пациентке 20-ти лет назначили бициллинопрофилактику ревматизма. Укажите периодичность введения бициллина-5:
A.	* 1 раз в месяц
B.	1 раз в неделю
C.	1 раз в 3 недели
D.	1 раз в 3 дня
E.	1 раз в день
Обоснование правильного ответа: Бициллин-5 применяется, в том числе, для круглогодичной профилактики ревматизма,  с периодичностью 1 раз в месяц, внутримышечно по 1 500 000 ЕД.

484.	Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
A.	* Линкомицин
B.	Бензилпенициллин
C.	Ампициллин
D.	Бициллин-3
E.	Полимиксин-М
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет антибиотик линкомицин.  Линкомицин хорошо проникает в большинство биологических органов и жидкостей человека. Высокие концентрации отмечаются, в том числе, в костной ткани.

485.	При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Провизор дал ему такую рекомендацию, поскольку молочные продукты:
A.	* Замедляют всасывание антибиотика
B.	Увеличивают риск дисбактериоза
C.	Ухудшают процесс переваривания пищи
D.	Увеличивают токсичность антибиотика
E.	Не усваиваются при приеме антибиотика
Обоснование правильного ответа: Доксициклин относится к антибиотикам широкого спектра действия из группы тетрациклинов. Антибиотики группы тетрацеклина не принимаются внутрь совместно с молочными продуктами, поскольку при этом наблюдается явление абсорбции (поглощение адсорбентом) антибиотика, в результате которого возникают труднорастворимые комплексы и антибиотик не оказывает терапевтичекого действия.

Синтетические противомикробные лекарственные средства, иммуностимуляторы.
486.	Больному для лечения грибкового стоматита назначили раствор антисептика из группы галогенсодержащих соединений. Какой это препарат?
A. * Раствор йода спиртовой.
B. Раствор кислоты борной спиртовой.
C. Раствор етакридину спиртовой.
D. Раствор новоиманин спиртовой.
E. Раствор бриллиантового зеленого спиртовой.

487.	Больному гингивит назначили орошения ротовой полости 0,02% раствором калия перманганата. К какой группе антисептиков принадлежит этот препарат?
A. * Окислители.
B. Красители.
C. детергенты.
D. Спирты.
E. Нитрофураны.

488.	Больному для лечения ожогов назначили 2% раствор антисептика, который при взаимодействии с тканями образует диоксид марганца, оказывает вяжущее и противовоспалительное действие. Назовите этот препарат.
A. * Калия перманганат.
B. Перекись водорода.
C. Раствор Люголя.
D. Фенол.
E. Бриллиантовый зеленый.
489.	Выберите антисептик из группы галогенсодержащих соединений для ребенка, который собирается в летний лагерь;
A.	* Раствор йода спиртовой 
B.	Брильянтовий зеленый 
C.	Меди сульфат 
D.	Метиленовый синей 
E.	Раствор формальдегида 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов наиболее рациональным будет антисептик – раствор йода спиртовый, относящийся к группе галогенсодержащих средств. 

490.	Какой из антисептиних препаратов свое бактерицидное действие проявляет за счет образование атомарного кислорода? 
A.	* Калия перманганат 
B.	Хлорамин 
C.	Фурацилин 
D.	Етоний 
E.	Серебра нитрат 
Обоснование правильного ответа: Бактерицидное действием за счет образование атомарного кислорода проявляет - калия перманганат, который является сильным окислителем. 

491.	Какой галогенсодержащий препарат из группы антисептических и дезинфицирующих средств можно применить для обеззараживания воды?
A.	* Пантоцид
B.	Хлоргексидин
C.	Йодинол
D.	Йодопирон
E.	Хлорамин Б
Обоснование правильного ответа: Для обеззараживания воды применяется препарат из группы антисептических и дезинфицирующих средств – пантоцид. Пантоцид применяется для обеззараживания воды в полевых условиях, полученный при этом раствор пантоцида применим для дезинфекции рук, спринцеваний и обработки ран.

492.	Больному, находящемуся в инфекционном отделении по поводу дизентерии, назначили фталазол. Чем объяснить, что фталазол используют только для лечения кишечных инфекций?
A.	* Препарат не всасывается из ЖКТ
B.	Быстро всасывается в ЖКТ
C.	Медленно выводится из организма
D.	Высокая степень реабсорбции в почках
E.	Быстро выводится в неизменённом виде
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат фталазол относится к группе сульфаниламидных препаратов, фталазол медленно всасывается из желудочно-кишечного тракта, основная его масса задерживается в кишечнике. Создающаяся при этом высокая концентрация сульфаниламида, в сочетании с высокой активностью в отношении кишечной микрофлоры обеспечивают высокую эффективность при кишечной инфекции.

Противотуберкулезные и противовирусные лекарственные средства.
493.	Больной 32 года, принимает противотуберкулезные препараты. Спустя некоторое время он заметил, что моча приобретала красновато-оранжевый цвет. Какой препарат способствовал появлению этого явления? 
A.	* Рифампицин
B.	Изониазид 
C.	Пиразинамид 
D.	Етамбутол 
E.	Стрептомицина сульфат 
Обоснование правильного ответа: Рифампицин – антибиотик, проявляющий противотуберкулезную активность. Одним из побочных действий препарата является его способность окрашивать мочу в красновато-оранжевый цвет вследствие индукции микросомальных ферментов и ослабления выделительной функции почек. 

494.	Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом 
A.	*Ацикловир 
B.	Рифампицин 
C.	Доксициклина гидрохлорид 
D.	Хингамин 
E.	Метронидазол 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе противовирусных препаратов, применяемых при лечении герпеса, относится – ацикловир. Ацикловир наиболее эффективен в отношении вирусов простого и опоясывающего герпеса.  

495.	На врачебной конференции приглашен клинический фармацевт проинформировал о противовирусный препарат ацикловир. Какой механизм его действия?
A. * Угнетает синтез нуклеиновых кислот
B. блокирует синтез клеточной стенки
C. Повышает проницаемость клеточной мембраны
D. Проявляет антагонизм с ПАБК
E. Угнетает синтез белков
496.	Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите
противовирусный препарат
A. * Ацикловир
B.  Бензилпенициллина натриевая соль
C.  Рифампицин
D.  изониазид
E.  Доксициклин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе противовирусных препаратов, применяемых при лечении герпеса, относится – ацикловир. Ацикловир наиболее эффективен в отношении вирусов простого и опоясывающего герпеса.  

497.	У пациента появились герпетические высыпания. Какое средство необходимо назначить? 
A.	* Ацикловир 
B.	Гентамицин 
C.	клотримазол 
D.	Бензилпеницилин 
E.	Бисептол 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе противовирусных препаратов применяемых при лечении герпеса относится – ацикловир. Ацикловир особенно эффективен в отношении вирусов простого и опоясывающего герпеса.  

498.	Больному с герпетическим конъюнктивитом врач назначил индоксуридин в глазных каплях. Объясните механизм противовирусного действия этого препарата.
A.	* Подавляет репликацию ДНК-содержащих вирусов
B.	Подавляет сборку вирионов
C.	Тормозит выход вирусного генома в клетку
D.	Снижает адсорбцию вируса на поверхности клеток
E.	Стимулирует синтез интерферона
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат блокирует репродукцию (размножение) вируса (Herpessimplex) вызывающего воспалительное заболевание носоглотки и роговицы глаза, путем изменения нормального синтеза ДНК (в том числе ДНК содержащих вирусов). 

499.	Вы провизор-информатор. Из препаратов, которые получила центральная районная аптека, выберите противовирусное средство для профилактики и лечения гриппа.
A.	* Ремантадин
B.	Идоксуридин
C.	Сульфален
D.	Азидотимедин
E.	Ацикловир
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов ярко выраженной противовирусной активностью обладает – ремантадин. Применяется в профилаткических целях, а также в целях раннего лечения гриппа.

500.	Больному был поставлен диагноз туберкулез. Какой препарат является эффективным средством для лечения этого заболевания?
A.	* Рифампицин
B.	Левомицетин
C.	Тетрациклин
D.	Гентамицин
E.	Ампициллин
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет лекарственное средство рифампицин. Рифампицин полусинтетический антибиотик, широкого спектра действия из группы рифамицина, проявляет выраженную противотуберкулезную активность, является противотуберкулезным препаратом 1-го ряда.

501.	В апетку обратилась женщина, у которой на верхней губе появились герпетические высыпания. Порекомендуйте для лечения противовирусный препарат:
A.	* Ацикловир
B.	Метронидазол
C.	Хингамин
D.	Глибенкламид
E.	Изониазид
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе противовирусных препаратов, применяемых при лечении герпеса, относится – ацикловир. Ацикловир особенно эффективен в отношении вирусов простого герпеса и опоясывающего герпеса

502.	Мужчине 28-ми лет, больному туберкулезом, врач назначил противотуберкулезные препараты. Назовите, какой из приведенных химиотерепевтических препаратов действует на возбудитель туберкулеза?
A.	Фталазол
B.	Метисазон
C.	*Фтивазид
D.	Сульфадимезин
E.	Фурациллин
 Обоснование правильного ответа: Фтивазид — противотуберкулёзный препарат, производное гидразида изоникотиновой кислоты. Обладает высокой избирательной активностью в отношении микобактерий туберкулезa. Вызывает повреждение мембраны микобактерий, ингибирует метаболические и окислительные процессы, угнетает синтез нуклеиновых кислот, действует на микобактерии как внутри клетки, так и вне её.


Противопаразитарные лекарственные средства.
503.	У мужчины 52-х лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Препарат следует назначить?
A. * метронидазол
B. хиниофона
C. Тетрациклин
D. Хингамин
E. Фталазол
504.	У мужчины 52 лет, диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить? 
A. * Метронидазол
B. Хиниофон 
C. Тетрациклин 
D. Хингамин 
E. Фталазол 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора в данном случае будет - метронидазол. Метронидазол относится к группе препаратов применяемых при лечении трихомоноза, лейшманиоза, амебиаза и других протозойных инфекций.   
505.	Больному с трихомонадный уретрит назначили для лечения производное имидазола. Назовите этот препарат.
A. * метронидазол
B. Фурацилин
C. Ципрофлоксацин
D. нитроксолину
E. азитромицин

506.	Какое противопротозойное средство следует порекомендовать женщине, у которой выявлено заболевание трихомониазом? 
A.	* Метронидазол 
B.	Примахин 
C.	Хлоридин 
D.	Солюсурьмин 
E.	Хиниофон 
Обоснование правильного ответа: Одним из наиболее эффективных средств для лечения трихомониаза, а также амебиаза, лямблиаза и др. заболеваний вызванных простейшими является  лекарственный препарат - метронидазол.

507.	Врач-интерн обратился к фармацевту за советом, какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амебная дизентерия. 
A.	* Метронидазол
B.	Пирантел 
C.	Левомизол 
D.	Бицилин-5 
E.	Бензилпеницилину натриевая соль
Обоснование правильного ответа: Для лечения амебной дизентерии препаратом выбора будет -  метронидазол. Метронидазол является одним из наиболее эффективных средств для лечения трихомоназа, амебиаза, лямблиаза и др. заболеваний вызванных простейшими.

508.	Препаратом выбора для лечения трихомонозной инфекции является: 
A.	* Метронидазол 
B.	Олететрин 
C.	Норфлоксацин 
D.	Нистатин 
E.	Клафоран 
Обоснование правильного ответа: Для лечения трихомонозной инфекции наиболее предпочтительным является лекарственный препарат - метронидазол. Метронидазол является одним из наиболее эффективных средств для лечения трихомоназа, амебиаза, лямблиаза и др. заболеваний вызванных простейшими. 

509.	Диагностирован трихомониаз. Какой антимикробный препарат необходимо назначить? 
A.	* Метронидазол 
B.	Ампициллин 
C.	Хлорохин 
D.	Нистатин 
E.	Гентамицин 
Обоснование правильного ответа: К группе препаратов применяемых при лечении трихомониаза, лейшманиаза, амебиаза и других инфекций вызываемых простейшими, относится лекарственный препарат -  метронидазол.

510.	Фармацевта попросили порекомендовать противопротозойный препарат с антихеликобактерной активностью. Какой препарат порекомендовал специалист?
A. * Метронидазол
B.  Изониазид
C.  Рифампицин
D.  Ацикловир
E.  Бензилпенициллина натриевая соль
Обоснование правильного ответа: Метронидазол активен в отношении Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica, Gardnerella vaginalis, Giardia intestinalis, Lamblia spp.; анаэробных грамотрицательных микроорганизмов: Bacteroides spp. (в т.ч. B. fragilis, B. distasonis, B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B. vulgatus), Fusobacterium spp., Veillonella sрр., Prevotella (P. bivia, P. buccae, P. disiens); анаэробных грамположительных палочек: Clostridium spp., Eubacterium spp.; анаэробных грамположительных кокков: Peptococcus spp., Peptostreptococcus spp. Трихомонацидное действие (гибель 99% приведенных выше простейших) наблюдается при концентрации препарата 2,5 мкг/мл в течение 24 ч. Для анаэробных микроорганизмов МПК90 составляет 8 мкг/мл. 
В сочетании с амоксициллином проявляет активность в отношении Helicobacter pylori (амоксициллин подавляет развитие резистентности к метронидазолу).

511.	Для индивидуальной профилактики малярии был предназначен препарат. 
A.	* Хингамин 
B.	Рифампицин 
C.	Ампициллин 
D.	Гентамицин 
E.	Бисептол (Ко-тримаксазол) 
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов к группе лекарственных средств применяемых для профилактики малярии относится лекарственный препарат – хингамин. 

512.	Врач-интерн обратился к фармацевту за советом, какое средство лучше назначить больному с амебной дизентерией. Что следует посоветовать молодому специалисту?
A.	* Метронидазол
B.	Рифампицин
C.	Ацикловир
D.	Бензил пенициллина натриевая соль
E.	Хингамин
Обоснование правильного ответа: Среди перечисленных лекарственных препаратов, препаратом выбора будет метронидазол. Метронидазол относится к группе препаратов применяемых при лечении трихомоноза, лейшманиоза, амебиаза (амебной дизентерии) и других протозойных инфекций.

Отравление лекарственными средствами и веществами. Антидоты.
513.	В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на затрудненное дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею, головокружение, снижение остроты зрения. Был установленный диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты целесообразно включить в состав патогенетической терапии? 
A.	* Атропина сульфат и дипироксим
B.	Тиосульфат натрия и бемегрид 
C.	Тетацин-кальций и унитиол 
D.	Налорфина гидрохлорид и бемегрид 
E.	Глюкозу и бемегрид 
Обоснование правильного ответа: Среди приведенных комбинаций лекартвенных препаратов наиболее целесообразный выбор – сочетание «атропина сульфат – дипироксим». Дипироксим – реактиватор холинэстеразы, применяется при отравлении фосфорораническими веществами в комбинации с холинолитическими препаратами (атропином).   

514.	В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, фотофобию и нарушение зрения. Кожа гиперемированная, сухая, зрачки расширены, тахикардия. Был установленный диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какой из лекарственных средств целесообразно применить?
A.	* Прозерин
B.	Ацеклидин 
C.	Пилокарпин 
D.	Армин 
E.	Дипироксим 
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет – прозерин. Прозерин – синтетическое антихолинэстеразное вещество, является антагонистом и антидотом при отравлении миорелаксантами, мышечной слабости и угнетении дыхания. 

515.	Больному с признаками интоксикации сердечными гликозидами назначен - унитиол. Какой механизм лечебного действия препарата? 
A.	* Реактивация мембранной К+, Na +-АТФ-азы
B.	Связывания ионизированного Са + 
C.	Увеличения проникновения К+ в миокардиоциты 
D.	Увеличения содержимого Na+ в миокарде 
E.	Индукция метаболизма сердечных гликозидов 
Обоснование правильного ответа: По своему механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na + АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и резкому уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

516.	В приемное отделение поступил в тяжелом состоянии человек, который отравился сулемой. Какой антидот надо немедленно ввести больному? 
A.	* Унитиол 
B.	Дипироксим 
C.	Атропин 
D.	Налорфин 
E.	Изонитрозин 
Обоснование правильного ответа: Препарат выбора – унитиол. Унитиол содержит две сульфгидрильные группы, обладает свойствами комплексонов, легко образуя с ядами (в том числе тяжелыми металлами) неядовитые, нерастворимые комплексные соединения, восстанавливая функции организма.

517.	Ребенок случайно выпил из флакона раствор, который ее бабушка использовала для лечение глаукомы. Оказалось, что это был пилокарпина гидрохлорид. Какое лекарственное средство следует применить в качестве антидота? 
A.	* Атропин
B.	Карбахолин 
C.	Ацеклидин 
D.	Бензогексоний 
E.	Пентамин 
Обоснование правильного ответа: Препаратом выбора будет – атропин. Атропин относится к группе м-холиноблокаторов, является антагонистом и эффективным антидотом при отравлении м-холиномиметиками, к которым относится пилокарпина гидрохлорид. 

518.	При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином в больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чем заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечными гликозидами?
A.	* Восстановление активности К+- Na+АТФ- азы 
B.	Связывание ионов кальция 
C.	Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах 
D.	Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах 
E.	Связывание гликозида в комплексное соединение 
Обоснование правильного ответа: По механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na + АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

519.	На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо немедленно применить: 
A.	* Протамина сульфат 
B.	Дипироксим 
C.	Викасол 
D.	Бемегрид 
E.	Натрия цитрат 
Обоснование правильного ответа: Антигепариновым препаратом является - протамина сульфат, который применяют для нейтрализации избыточного экзогенного гепарина, а также при его передозировке. Препарат эффективен при геморрагии, связанной а нарушением свертываемости крови. 

520.	Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью? 
A.	* Фуросемид 
B.	Кофеин бензоат натрия 
C.	Галантамина гидробромид 
D.	Эналаприл 
E.	Пирацетам 
Обоснование правильного ответа: Для форсированного диуреза наиболее целесообразно применить петлевой диуретик - фуросемид, поскольку данный препарат относится к быстродействующим диуретическим средствам. Действие при внутривенном введении наступает через 15-20 минут, при приеме per os  через 30 – 50 минут.

521.	В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота? 
A.	* Прозерин 
B.	Магния сульфат 
C.	Кофеин бензоат натрия 
D.	Парацетамол 
E.	Натрия вольпроат 
Обоснование правильного ответа: При отравление алкалоидами белладонны в качестве антидота наиболее рационально применение лекарственного препарата – прозерина. Прозерин является антихолинэстеразным средством, а также антагонистом миорелаксантов и курареподобных средств. Прозерин применяется при миостении и, как антидот, при отравлении миорелаксантами. 

522.	У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота? 
A.	* Налоксон
B.	Лобелина гидрохлорид. 
C.	Бемегрид. 
D.	Атропину сульфат 
E.	Унитиол 
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при отравлении морфином применяется лекарственный препарат налоксон. Налоксон является антагонистом наркотических средств опиоидного  ряда, действуя по типу конкурентного антагонизма - блокирует опиатные рецепторы или вытесняя из них вещеста группы морфина.

523.	Женщине 25 лет, течение с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата? 
A.	* Блокада опиоидных рецепторов 
B.	Блокада ГАМК-рецепторов 
C.	Блокада серотониновых рецепторов 
D.	Блокада дофаминовых рецепторов 
E.	Блокада бензодиазепиновых рецепторов 
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при отравлении морфином применяется лекарственный препарат налоксон. Налоксон является опиоидным антагонистом, действует по типу конкурентного антагонизма, блокируя опиатные рецепторы или вытесняя из них вещества группы морфина.

524.	Объясните своему коллеге провизору, какие показания к применению налоксона? 
A.	* Острое отравление наркотическими анальгетиками 
B.	Отравление тяжелыми металлами 
C.	Отравление сердечными гликозидами 
D.	Отравление алкалоидами спорыньи 
E.	Отравление атропина сульфатом 
Обоснование правильного ответа: Налоксон применяется в качестве антидота при отравлении морфином и другими наркотическими анальгетиками. Налоксон является опиатным антагонистом, действует по типу конкурентного антагонизма, блокируя связывание ангонистов или вытесняя из опиатных рецепторов.

525.	Какой препарат при передозировке наркотическим анальгетиком следует применять в качества антидота для снятия угнетения дыхательного центра? 
A.	* Налоксон; 
B.	Кордиамин; 
C.	Этимизол; 
D.	Камфора; 
E.	Нашатырный спирт. 
Обоснование правильного ответа: При передозировке наркотических анальгетиков (морфина) в качестве антидота применяется лекарственный препарат налоксон, который, в том числе, блокируя действия наркотика, снимает угнетение дыхательного центра. 

526.	Во время проведения курса лечения хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач решил назначить больному унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечными гликозидами.
A.	* Восстановление активности К+–Na+–АТФ-азы
B.	Повышение проницаемости К+ в кардиомиоцитах
C.	Связывание ионов Са2+
D.	Повышение содержания Na+ в кардиомиоцитах
E.	Связывание гликозида в комплексное соединение
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат унитиол применяется, в том числе, при отравлении сердечными гликозидами. Сердечные гликозиды ингибируют К+–Na+–АТФ-азу, что приводи к увеличению концентрации  Na+ и Са2+ и снижению концентрации К+ в  цитоплазме клеток. Механизм действия унитиола связан с восстанолением активности К+–Na+–АТФ-азы.

527.	Проконсультируйте больного: какое явление лежит в основе взаимодействия активированного угля при острых отравлениях лекарственными средствами?
A.	* Физический антагонизм
B.	Функциональный антагонизм
C.	Химический антагонизм
D.	Синергизм
E.	Конкурентный антагонизм
Обоснование правильного ответа: Явление которое лежит в основе взаимодействия активированного угля с лекарственными средствами при отравлении называется – физическим антагонизмом. Физический антагонизм – явление, при котором в примененной комбинации лекарственных средств ослабляется или полностью исчезает  фармакотерапевтическое действие одного или всех лекарственных средств данной комбинации в результате их взаимодействия. В случае применения активированного угля за счет физического явления абсорбции. 

528.	С целью облегчения процесса засыпания больной принял 5 таблеток фенобарбитала. Вскоре он потерял сознание, артериальное давление понизилось, дыхание резко ослаблено. Укажите, какой препарат следует применять в комплексной терапии при данном состоянии?
A.	* Бемегрид
B.	Метамизол
C.	Аминазин
D.	Налорит
E.	Промедол
Обоснование правильного ответа: В данном случае необходимо применить – бемегрид. Бемегрид – является антагонистом снотворных средств, уменьшает токсичность барбитуратов, снимает угнетение дыхания и кровообращения вызываемых действием этих веществ. 

529.	При отравлениях проводится антидотная терапия. При отравлении метанолом в качестве антидота можно использовать:
A.	* Этанол
B.	Аминазин
C.	Атропин
D.	Унитиол
E.	Морфин
Обоснование правильного ответа: При отравлении метанолом в качестве антидота применяется этанол. Этанол назначают из расчета 1-2 г 96% на 1 кг веса в течении 3-4 суток или 5% раствор внутривенно, антидотное действие этанола основано на конкурентном антагонизме между этанолом и метанолом за ферменты, которые из окисляют.

530.	У больного с сердечной недостаточностью после длительного приема дигоксина возникло нарушение сердечного ритма. Какой препарат целесообразно назначить как антидот?
A.	* Унитиол
B.	Анаприлин
C.	Гидрокарбонат натрия
D.	Преднизолон
E.	Активированный уголь
Обоснование правильного ответа: Лекарственный препарат унитиол применяется, в том числе, при отравлении сердечными гликозидами. Сердечные гликозиды ингибируют К+–Na+–АТФ-азу, что приводи к увеличению концентрации  Na+ и Са2+ и снижению концентрации К+ в  цитоплазме. Механизм действия унитиола связан с восстанолением активности К+–Na+–АТФ-азы.

531.	При лечении хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил антидот. Назовите этот препарат:
A.	* Унитиол
B.	Кофеин бензоат натрия
C.	Налоксон
D.	Фенобарбитал
E.	Сульфокамфокаин
Обоснование правильного ответа: Лекарственный дигоксин относится к группе сердечных гликозидов. Антидотом при отравлении сердечными гликозидами является лекарственный препарат – унитиол. По своему механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na + АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и резкому уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

532.	Произошло отравление тяжелыми металлами и арсеном. В таком случае в качестве антидота используют:
A.	* Унитиол
B.	Глюкагон
C.	Витамин В6
D.	Метиленовую синь
E.	Липоевую кислоту
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при отравлении тяжелыми металлами применяют унитиол. Унитиол содержит две сульфгидрильные группы, обладает свойствами комплексонов, легко образуя с ядами (в том числе тяжелыми металлами) неядовитые комплексные соединения, восстанавливая функции организма.

533.	У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота в данном случае?
A.	* Налоксон
B.	Унитиол
C.	Сальбутамол
D.	Атропина сульфат
E.	Прозерин
Обоснование правильного ответа: В качестве антидота при отравлении морфином применяется лекарственный препарат налоксон. Налоксон является опиатным антагонистом, действует по типу конкурентного антагонизма, блокируя связывание ангонистов или вытесняя из опиатных рецепторов.

534.	В больницу доставлен ребёнок с признаками отравления атропина сульфатом. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
A.	* Прозерин
B.	Кальция хлорид
C.	Парацетамол
D.	Магния сульфат
E.	Натрия вальпроат
Обоснование правильного ответа: При отравление атропина сульфатом и (алкалоидами белладонны) в качестве антидота наиболее рационально применение лекарственного препарата – прозерина. Прозерин является антихолинэстеразным средством, а также антагонистом миорелаксантов и курареподобных препаратов. Прозерин применяется при миостении и как антидот при отравлении миорелаксантами. 

535.	При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия этого препарата?
A.	* Антагонизм
B.	Химическая несовместимость
C.	Потенцирование
D.	Привыкание
E.	Агонизм
Обоснование правильного ответа: Атропина сульфат является эффективным антидотом при отравлении фосфорорганическим веществами. ФОС – связывают холинэстеразу – фермент разрушающий ацетилхолин, что обусловлавливает избыточное возбуждение М-холинореактивных структур. В основе действия атропина сульфата при отравлении ФОС лежит явление антагонизма при действии на холинореактивные структуры. 

536.	При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия?
A.	* Антагонизм
B.	Синергизм
C.	Привыкание
D.	Химическая несовместимость
E.	Потенцирование
Обоснование правильного ответа: Атропина сульфат является эффективным антидотом при отравлении фосфорорганическим веществами. ФОС – связывают холинэстеразу – фермент разрушающий ацетилхолин, чем обусловлено избыточное возбуждение М-холинореактивных структур. В основе действия атропина сульфата при отравлении ФОС лежит явление антагонизма в действии на холинореактивные структуры. Эффективным антидотом в данном случае будет лекарственный препарат из группы М-холиноблокаторов (атропин). 

537.	Больной 74-х лет длительное время использует для лечения сердечной недостаточности дигоксин. Появились жалобы на тошноту, понос, ухудшение зрения. Врач подумал о возможной интоксикации препаратом. Какой антидот следует рекомендовать для назначения?
A.	* Унитиол
B.	Кальция хлорид
C.	Протамина сульфат
D.	Прозерин
E.	Атропина сульфат
Обоснование правильного ответа: При отравлении сердечными гликозидами в качестве антидота применяют унитиол. По механизму действия сердечные гликозиды ингибируют К+, Na +-АТФ-азу, что приводит к увеличении концентрации Na + и Са + и уменьшению концентрации К+. Унитиол восстанавливает нарушенный баланс.  

538.	В токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует назначить в данной ситуации как антидот?
A.	* Унитиол
B.	Активированный уголь
C.	Налоксон
D.	Энтеросорбент СКН
E.	Изонитрозин
Обоснование правильного ответа: В данном случае препаратом выбора будет – унитиол. Унитиол содержит две сульфгидрильные группы, обладает свойствами комплексонов, легко образуя с ядами (в том числе тяжелыми металлами) неядовитые, нерастворимые комплексные соединения, восстанавливая функции организма.

539.	Блокирование холинэстеразы фосфорорганическими пестицидами проходит в две стадии. Какие лекарственные препраты (лекарственный препарат) из перечисленных применимы в качестве антидота.
A.	* Дипироксим и изонитрозин
B.	Дибунол
C.	Левомицетин
D.	Налофин
E.	Амилнитрат и нитрит натрия
Обоснование правильного ответа: ФОС – связывают холинэстеразу – фермент разрушающий ацетилхолин. В основе действия антидомов при отравлении ФОС лежит явление антагонизма в действии на холинореактивные структуры. Поскольку основные явления отравления обусловлены избыточным возбуждением М-холинореактивных структур,  антидотом из перечисленных препратов являются комбинация дипироксим-изонитрозин, которые являются реактиваторами холинэстерахы (применяются в сочетании с м-холиноблокаторами – атропином, апрофеном).

540.	Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа
A.	* Дефероксамин
B.	Пиницилламин
C.	Протамина сульфат 
D.	Бемегрид
E.	Атропина сульфат
Обоснование правильного ответа: Антидотом при отравлении препаратами железа является лекарственное средство – дефероксамин. Дефероксамин – является комплекообразующим соединением, фомирует комплексы с трехвалентыми ионами железа и алюминия. Препарат связывает железо, которое находится в свободном состоянии, а также входит в состав ферритина и гемосидерина. 

541.	Какой из приведенных препаратов должен входит как антидот в аптечку неотложной помощи на предприятиях, где возможны острые отравления соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
A.	* Унитиол 
B.	Морфин
C.	Атропин
D.	дреналин
E.	Дроперидол
Обоснование правильного ответа: Антидот, который должен находиться в аптечке первой медицинской помощи – унитиол Унитиол – комплексообразующий препарат, содержит две сульфгидрильные группы, обладает свойствами комплексонов, легко образуя с ядами (в том числе тяжелыми металлами) неядовитые комплексные соединения, восстанавливая функции организма.

542.	Женщине 25-ти лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Механизм действия этого препарата заключается в блокаде таких рецепторов:
A.	* Опиоидных
B.	Дофаминовых
C.	ГАМК-рецепторов
D.	Серотониновых
E.	Бензодиазепиновых
Обоснование правильного ответа: Механизм действия налоксона заключается в блокаде опиоидных рецепторов. Препарат является чистым опиоидным антагонистом, применяется при отравлении морфином.


543.	Пациенту с подагрой назначили аллопуринол. Укажите механизм противоподагрическое действия этого препарата.
A. * Ингибирует фермент ксантиноксидазы, подавляет синтез мочевой кислоты
B. Стимулирует распад мочевой кислоты
C. Усиливает выведение мочевой кислоты почками
D. ингибирует фермент ЦОГ-2
E. активирует микросомальное окисления в печени


544.	Больному с бронхитом, которому суждено сульфадимезином, врач порекомендовал обильное щелочное питье. С какой целью данная эта рекомендация?
A. * Предупреждение кристаллурии
B. Предупреждение развития язвенной болезни
C. Предупреждение эпилептических припадков
D. Предупреждение запоров
E. Ускорение всасывания препарата
545.	Одним из алкалоидов чая и кофе является кофеин. Что является противопоказанием для использования кофеина?
A. * Гипертоническая болезнь
B. Усталость
C. гипотензия
D. Угнетение нервной деятельности
E. Мигрень
546.	Больная для лечения невроза в течение нескольких месяцев в амбулаторных условиях принимала препарат брома. На определенном этапе лечения у пациентки возникли симптомы бромизма. Какое явление лежит в основе развития этого осложнений?
A. * Материальная кумуляция
B. Привыкание
C. Сенсибилизация
D. Функциональная кумуляция
E. Тахифилаксия
547.	При лечении натрия бромидом у больного возникло явление бромизма: насморк, кашель, конъюнктивит, сыпь на коже. Что нужно назначить для устранения данного явления?
A. * Натрия хлорид
Калия хлорид
C. Натрия йодид
D. Кальция хлорид
E. Натрия сульфат
548.	Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
A. * ноотропные препараты
B. Ненаркотические анальгетики
C. Транквилизаторы
D. Средства для наркоза
E. Нейролептики